Bonjour, alors comme prévu, on va faire les tp d'histologie sous forme de quiz. Alors on va commencer dans deux minutes, et on commence. Allez, s'il vous plaît, connectez-vous.

Vous rentrez monty.com, vous connaissez maintenant, et le code 336606. Alors on va commencer. Allez, concentrez-vous.

Alors regardez vos téléphones, et suivez. Alors première question. Alors la coupe histologique que vous avez, est-ce qu'il s'agit d'un tissu musculaire, d'un épithélium pseudo-stratifié, d'un épithélium pavimenteux stratifié ? Très bien, donc c'est un épithélium qui est pavimenteux stratifié.

On voit que la couche la plus superficielle, c'est la pavimenteuse, et plus il est stratifié. Alors, Aziz en premier, on passe. Alors concentrez-vous, on n'aura que des images.

Alors cette coupe histologique, s'agit d'un tissu musculaire, épithélium pseudo-stratifié cilié, pavimenteux stratifié. Très bien, c'est un épithélium qui est pseudo-stratifié, cilié. Donc on voit que les cils, on voit que les noyaux sont de position, sont superposés, mais toutes les cellules ont un point d'attache au niveau de la lame basale.

Alors on passe. Alors c'est Aziz. Premier.

Alors on passe. Alors la même chose, c'est une coupe histologique. Correspond à quoi? Tissu conjonctif ordinaire, un épithélium glondulaire, un tissu musculaire, un tissu osseux, un tissu cartilagineux hialin.

Très bien, c'est un tissu cartilagineux hialin, donc on ne voit pas les fibres, donc ça donne un aspect hialin. Très bien, donc la majorité, ils ont répondu tissu cartilagineux hialin. Bravo.

Alors, même classement. Voilà, on passe. Alors ici, c'est un schéma.

Oubliez les chiffres, les numéros que vous avez. Donnez-moi ce qu'est le tissu qu'il s'agit. Tissu conjonctif ordinaire, un épithélium glondulaire, un tissu musculaire, un tissu osseux, un tissu cartilagineux hialin.

Très bien, donc c'est un schéma qui montre l'aspect d'un tissu conjonctif ordinaire qui est fait de fibres, des cellules qui sont fixes et des cellules qui sont mobiles, mais aussi il fait des substances fondamentales et des fibres, différents types de fibres. On passe. Très bien, donc on va continuer.

Toujours une copiste logique. Donc elle correspond à quoi? Tissu conjonctif spécialisé, tissu nerveux, tissu musculaire lisse, tissu osseux, tissu musculaire strié-squelettique. Très bien, ici c'est le muscle strié-squelettique.

On voit les striations et les noyaux sont de position périphérique et les butinuclées. Très bien, on passe. Donc le numéro 1, il correspond à quoi? Donc seulement le numéro 1, canal de Volkmann, canal de Havers, périoste, ondoste, ostéocyte.

Donc le numéro 1 du schéma correspond à quoi? Très bien, c'est un ostéone avec le centre, c'est le canal de Havers, ce n'est pas le canal de Volkmann, c'est un cylindre. Donc l'ostéone, c'est un cylindre qui est centré par le canal de Havers et qui doit être traversé par des canaux de Volkmann. Très bien, c'est le canal de Havers.

Toujours, oubliez les chiffres, les numéros, c'est une coupe histologique qui correspond à quel tissu? Donc tissu conjonctif spécialisé, tissu nerveux, tissu musculaire lisse, tissu osseux, tissu musculaire strié-squelettique. Donc c'est facile ici, on voit bien la structure principale de ce tissu, bravo. Donc c'est tissu nerveux, on voit bien le neurone avec ses différentes structures.

Très bien, donc on passe. Donc ici, il s'agit de quel tissu ici? Conjonctif spécialisé, tissu nerveux, tissu musculaire lisse, tissu adipeux, tissu musculaire strié-cardiaque. Très bien, c'est un tissu musculaire cardiaque.

Donc on voit bien les striations et les noyaux sont de localisation centrale et surtout qui sont caractérisés par la présence de stri Scaralifar. Très bien, voilà. Toujours une coupe histologique, correspond à quoi? Un tissu conjonctif ordinaire, cartilagineux fibreux, tissu osseux compact, tissu musculaire lisse ou tissu osseux spongieux.

Là aussi c'est simple. Très bien, c'est un tissu osseux trabiculaire, osseux spongieux. Très bien, on passe.

Donc ici, toujours une coupe histologique. Regardez bien ici s'il vous plaît. Est-ce que c'est un tissu conjonctif ordinaire, cartilagineux élastique, musculaire lisse, cartilagineux fibreux, osseux compact? Très bien, bravo.

Effectivement, c'est un tissu cartilagineux élastique. Donc on voit quelques fibres élastiques au sein d'un tissu cartilagineux. Très bien, toujours Sarah première.

Donc ici, il s'agit de quelle? Toujours c'est une coupe histologique. Il s'agit de tissu conjonctif ordinaire, tissu cartilagineux élastique, tissu musculaire lisse, tissu cartilagineux fibreux et tissu osseux compact. Bravo.

Donc effectivement, c'est un tissu musculaire lisse. La majorité, très bien. Alors bravo, on passe.

Donc Aziz, il a pris la relève. Donc vous voyez que le classement change de façon très rapide. On passe.

Alors cette image correspond à quelles cellules? Astrocytes, oligodendrocytes, épandémocytes, cellules de Schwann ou cellules microgliales. Donc il faut bien se concentrer. Donc je pense, très bien, c'est une cellule oligodendrocyte, ce n'est pas une cellule de Schwann, parce que la cellule oligodendrocyte, c'est une cellule qui a des prolongements, qui va envoyer de plusieurs prolongements qui vont entourer des portions, des axons différents.

Ce n'est pas comme la cellule de Schwann ou nerfs périphériques, qui va, pour le nerf myénisé ou les fibres nerveuses myénisées, qui va être la cellule elle-même qui va s'enrouler autour d'un segment de l'axon. Très bien. On passe.

Donc toujours au piste logique. Correspond à quoi? Donc vous avez les propositions ici. Tissu musculaire, tissu nerveux, tissu adipeux, tissu cartilagineux hialin, tissu cartilagineux fibreux.

Très bien. C'est un tissu cartilagineux fibreux. On voit les chondrocytes ou chondroblastes, mais les fibres sont épaisses, se forment de faisceaux, de fibres de collagène.

Effectivement, c'est un tissu cartilagineux fibreux. Bravo. Toujours le même classement.

Passe. Alors ça, c'est très simple. Il faut répondre rapidement.

Il s'agit de quel tissu ici? Musculaire, nerveux, adipeux, cartilagineux hialin, cartilagineux, fibreux. Là, c'est très simple. Ici, c'est un tissu adipeux.

On voit bien les cellules vacuolaires avec un cytoplasme optiquement vide qui laisse traverser la lumière. Donc Ken, il revient toujours. Celui qui a gagné la dernière fois.

Ici aussi, c'est très simple. Ce n'est pas la peine de voir les numéros. Dis-moi dans quel schéma cette image correspond à quel tissu.

Musculaire, spongieux osseux, cartilagineux élastique, cartilagineux hialin, osseux compact. Ça, c'est très simple. Bravo.

C'est un tissu osseux compact. Très bien. Toujours le même classement, mais c'est très serré.

Alors, c'est une image. Elle correspond à quel type? Est-ce que c'est un assinus serreux ou miqueux, mixte, endocrine ou amphicrine? Vous voyez bien l'image. C'est un assinus.

De quel type? On aura ici. Très bien. C'est un assinus qui est serreux.

Les noyaux sont bien visibles. Ils sont ronds. Ce n'est pas platis.

Et on aura une lumière qui est virtuelle. Donc, le classement va changer un petit peu. Très bien.

Vous voyez. Pour toutes les questions, il peut modifier le classement. Alors, classez cet épithélium, s'il vous plaît.

Donc, je vais faciliter un petit peu la tâche. Est-ce qu'il s'agit d'un épithélium stratifié, cubique simple, cylindrique simple ou épithélium pseudostratifié? Il faut bien voir l'image, s'il vous plaît. Très bien.

C'est un épithélium cylindrique simple. Donc, ce n'est pas cubique. Donc, les cellules sont plus hautes que larges.

Donc, c'est un épithélium qui est cylindrique simple. Très bien. Donc, vous voyez.

Le classement change maintenant. On va voir une autre image. Alors, cette copistologie correspond à quoi? Une glande miqueuse, glande serreuse, glande endocrine, cubique simple, exocrine mixte.

Il faut bien voir, s'il vous plaît, avant de répondre. Effectivement, c'est une glande exocrine qui est mixte. On voit deux types de cellules.

On a les cellules miqueuses et les cellules qui sont serreuses. On a des croissants serreux au niveau de l'image. Très bien.

C'est exocrine mixte. Ce n'est pas miqueuse seule. On a des amas de cellules, des croissants serreux.

Et voilà. Ken, il revient. Toujours.

De loin. Alors, ici, il s'agit d'un tissu. Quel tissu il s'agit? Conjonctif, dense, nerveux, limusculaire 10, adipeux, tissu cartilagineux.

Donc, j'ai facilité un petit peu parce qu'il y a des indices au niveau de l'image, de la copistologique. Très bien. C'est un tissu conjonctif dense.

Donc, il y a des fibroblastes, des cellules. Là, c'est des faisceaux de collagène. Très bien.

Vraiment, le classement, il change d'une façon incroyable. Alors, ici, regardez bien, s'il vous plaît. C'est des acines serreux, acines serromiqueuses, pitélium stratifié, tissu cartilagineux, des acines miqueuses.

Maintenant, concentrez bien. Vous allez voir la différence entre l'image précédente. Effectivement, ce sont des acines miqueuses, s'il vous plaît.

Il n'y a pas de serreux. Ce que vous voyez au centre, ce sont des canaux excréteurs. Ce ne sont pas des acines miqueuses.

Ce ne sont pas des acines serreux. Voilà bien. C'est la première fois.

Prenons l'avant lèvre. Alors ici, c'est très simple. Il faut classer cet épitélium.

Cubique stratifié, pavémenteux stratifié, cylindrique stratifié, pavémenteux simple ou des acines miqueuses. Effectivement, c'est un épitélium qui est cylindrique stratifié. Voyez la couche la plus superficielle.

On a la hauteur. Elle est plus importante que la largeur. Voilà.

Classons en change. Alors voyez l'épitélium à ce niveau-là. C'est un épitélium cubique stratifié, pavémenteux stratifié, kératinisé, épitélium cylindrique stratifié, pavémenteux simple ou épitélium pseudo stratifié.

Très bien. C'est un épitélium. On voit bien les lamelles de kératine en périphérie.

Effectivement, c'est un épitélium qui est pavémenteux, stratifié, kératinisé. Très bien. Voilà.

C'est une copie histologique. Il faut classer cet épitélium au niveau de ce tube-là, au niveau de ce canal. Cubique stratifié.

Il faut bien voir s'il vous plaît. Il ne faut pas répondre avant de bien voir les pavémenteux stratifiés, kératinisés, cylindriques stratifiés, pavémenteux simples et chimiques. Donc, effectivement, c'est un cubique stratifié.

Donc, on voit deux couches de cellules. Effectivement, elle est bistratifiée précisément et on a la couche la plus superficielle. Elle est cubique.

Très bien. Regardez ces acines, s'il vous plaît. Voir surtout les noyaux.

Est-ce que c'est viqueux? Est-ce que c'est serreux? Est-ce que c'est mixte? Est-ce que c'est glande endocrine? Très bien. Ce sont des acines serreux. Très bien.

C'est des acines serreux. Vous n'en avez qu'un, je pense. Je vais en reprendre.

C'est une copie histologique sous forme de schéma. Donc, c'est un épitélium. Il faut le classer.

C'est très simple ici. Épitélium simple, cubique stratifié, pseudostratifié. Épitélium stratifié.

Très bien. Elle est pseudostratifiée. C'est très simple.

On voit bien que toutes les cellules ont un point d'attache au niveau de la lame basale. Je pense que c'est la rapidité qui va jouer ici. Toujours le même classement.

On s'approche de la fin. Donc, oubliez les numéros. Dites moi de quoi il s'agit.

Est ce qu'il s'agit d'une fibre nerveuse myélinisée ou un faisceau nerveux, un nerf ou une fibre nerveuse amyélinique ou une fibre musculaire? Ici, c'est très simple. Très bien. C'est une fibre nerveuse myélinisée.

On voit bien l'entourage de cellules de cheval autour d'un segment d'accent. C'est une fibre nerveuse périphérique myélinisée. Toujours le même classement.

Alors ici, cette image correspond à quoi? Fibre nerveuse myélinisée, faisceau nerveux, nerf, fibre nerveuse amyélinique ou fibre musculaire. C'est la même proposition que la précédente. Donc ici, je pense que vous voyez bien que la cellule de cheval et l'entoure plusieurs prolongements axonales.

Donc, c'est une fibre nerveuse amyélinique. Très bien. Très bien.

Donc, on s'approche. Alors, c'est une cellule. Regardez bien les rapports avec structure vasculaire.

Alors, est ce que ça s'agit d'une oligodendrocyte, astrocyte, cellule de cheval, épendymocytes ou cellules micro gliales? Il faut bien voir, s'il vous plaît, avant de répondre, qu'il y a un rapport avec les capillaires. Très bien. C'est l'astrocyte qui constitue la barrière entre tout ce qui est neurones et tout ce qui est capillaires sanguins.

Très bien. Très bien. Donc, les premiers, toujours, je pense, le classement ne va pas changer.

Mais vraiment, entre le premier et le deuxième, c'est un point. Donc, c'est une coupe histologique transversale. Elle correspond au muscle, au nerf, au cerveau, à l'os, au cartilage.

C'est du nerf. Ce n'est pas de l'os, s'il vous plaît. Les premiers sont mal répandus.

Heureusement que vous voyez ces cellules là qui sont ciliées avec une cavité qui est remplie de liquide. Astrocyte, oligodendrocyte, épendymocyte, cellule micro gliale, cellule de cheval. Très bien.

Ce sont les épendymocytes qui forment un pseudosypéthélium qui est cilié. Donc, avec des prolongements de côté par un chyme cérébral. Donc, chacun qui prend maintenant, il revient de loin.

Donc, c'est la dernière question. Tissu musculaire, tissu cartilagineux élastique, tissu conjunctif fibreux, tissu musculaire strié scolétique ou tissu nerveux. Effectivement, c'est un tissu musculaire strié scolétique et surtout qui est en coupe transversale.

Maintenant, le classement définitif. Donc, c'est notre ami Ken toujours. Le premier comme la dernière fois.

Très bien. Donc, Ikram, il revient de loin. Pour la deuxième place.

Très bien. Damien, Agnès. Très bien.

Donc, je vous remercie tous pour votre attention. Vous êtes le confinement et on vit avec. Ce n'est pas grave.

J'espère que vous êtes en bonne santé et que tout se passe bien chez vous et chez vous. Toutes vos familles. On espère qu'on se verra très bientôt.

Très bientôt. Et à bientôt. Au revoir.