[23:05, 16/03/2026] Mohamed-aymane: (5:54) Comme je viens de dire, c'est un tableau récapitulatif de l'expression de la cytokératine (6:00) 7 et de la cytokératine 20 comme couplé, en fonction de la positivité ou la négativité (6:08) de l'un et de l'autre, on s'oriente vers une origine tumorale de la lésion hépatique. (6:16) Par exemple, si on a une cytokératine 7 et une cytokératine 20 qui est négative, là (6:23) les origines à rechercher, soit c'est une tumeur hépatique, soit c'est une tumeur (6:28) rénale, soit c'est une tumeur préostatique ou surrénalienne. Par exemple, si la cytokératine (6:34) 7 et 20 sont positives, les tumeurs à rechercher de primitifs sont essentiellement pancréato-bilières, (6:45) ovariennes, gastriques ou vésicales.
[23:18, 16/03/2026] Mohamed-aymane: (33:43) Ça ne rappelle pas le foie et ça ne rappelle pas le sein. (33:47) On utilise les fractions de la cytokératine 7 et 20. (33:51) Cytokératine 7 positif, 20 négatif, c'est plutôt sein, poumon ou autre.
(33:58) Une cytokératine 7 négatif, 20 négatif, c'est plutôt le foie. (34:03) Si on a une cytokératine 7 positif, 20 négatif, c'est plutôt le sein ou bien le poumon, les glandes salivaires, la thyroïde ou autre. (34:14) On va compléter par d'autres études immunohistochimiques qui orientent vers un organe ou l'autre.
(34:20) Le TTF1 oriente vers une origine thyroïdienne ou pulmonaire. (34:28) Un anticorps anti-œstrogène va nous orienter vers le sein. (34:32) Et bien sûr, la clinique est primordiale et les antécédents de la patiente sont primordiaux.
(34:37…
[23:38, 16/03/2026] Mohamed-aymane: 1. la premier cause des neoplasie hepatique = metastase
2. chc (1er tumer primitive)
3. cholangiocarcinome (2 tumeur primitive)
---
# cholangiocarcinome
## pour forme microscopique de choloangiocarcinome (il existe 3 forme cliniques : intrahepatique15%/hilaire=perihilaire60%=Klatssine/extrahepatique=dans voie biliaires25%

## Forme macroscopique cholangiocarcinome : peripherique=hepatique /  intra-canalaire / 
la differenciation de cholangiocarcione c'est en relation avec les cannaux biliaires
---
Ck7- / Ck20- => foie 
Ck7+ / Ck20- => poumon,sein thyroide ,glande salivaire ...
TTF1 : Thyroide ou poumon
Ac anti-oestrogene => sein

Ck7- / Ck20- => foie / prostate / rein / cortico sur-renal
si foie faire Ac anti-hepatocyte => CHC classique
AFP => elevee dans CHC, mais pas tjrs, cas CHC fibrolamellaire
[23:38, 16/03/2026] Mohamed-aymane: frome clinique : chc / cholangiocarcinome / hepato blastome
[23:38, 16/03/2026] Mohamed-aymane: forme ? primitive meastase
[23:44, 16/03/2026] Mohamed-aymane: hepathoblastome type : epithelieux pure / mixes (epithelieux + mesenchymateux ) 
TTT = chimio + chiru
[23:45, 16/03/2026] Mohamed-aymane: Angiome hepatique : diagno radio(echo ou IRM), ponction hepatique CONTRE INDIQUE , RISQUE HEMORRAGIE
[23:48, 16/03/2026] Mohamed-aymane: ADENOME hepatocytaire (femme jeune sous contraception) , plus elle augment plus risque rupture => taille = fct pronostic
[23:49, 16/03/2026] Mohamed-aymane: TTT = resection chir