Bonjour, aujourd'hui on va traiter les personnalités pathologiques. On commence par quelques définitions. La personnalité, c'est la façon particulière dont se manifestent les tendances et les sentiments d'un homme, la façon dont il est impressionné par les situations dans lesquelles il se trouve et sa façon de réagir à ces situations.

La personnalité est la résultante de l'intégration des divers composants pulsionnels, émotionnels et cognitifs au cours du développement de l'individu. Donc quand on réagit à une situation, c'est en fonction de certains composants pulsionnels, émotionnels et cognitifs, la façon avec laquelle on pense. Les modalités de cette intégration sont spécifiques et particulières à chaque individu.

Donc chaque individu a sa façon de réagir, sa façon de penser et son comportement différent par rapport aux situations. Mais on peut retrouver des caractéristiques communes dans l'agencement des différents facteurs entrant en jeu. Et on va dire par exemple, certaines personnes ont le même caractère ou bien la même personnalité.

Le caractère et représente l'aspect extérieur de la personnalité au plan affectif et au plan du comportement ou encore le fond permanent selon lequel un sujet résout toujours de façon analogue les tensions nées d'une situation. Le caractère, c'est aussi l'ensemble des traits graves et observables qui chez un individu ou un groupe définissent une manière habituelle de se comporter dans un certain type de situation ou vis-à-vis de certains objets. Et c'est de là qu'on va voir que certains sujets vont réagir de la même façon à la même situation.

Donc ils ont un caractère qui se manifeste à chaque fois de la même façon. Le caractère est durable et stable. Le caractère comme la personnalité, on ne peut pas le changer.

Ils sont durables et stables mais on peut la souplir. Les troubles de personnalité, ce sont des déviations permanentes, purement quantitatives. Donc c'est en fonction de la quantité de la personnalité normale dont le comportement rigide ou mal adapté est une cause de souffrance pour le sujet ou son entourage.

Le diagnostic de personnalité pathologique se porte uniquement en dehors d'un épisode psychiatrique symptomatique avéré, qu'il soit névrotique, psychotique ou dépressif. Donc on va attendre la stabilisation de la phase du trouble psychiatrique aigu et après on peut chercher s'il y a un trouble de personnalité sous-jacent. Et on cherche par l'anamnèse une personnalité pathologique primorbite.

Pour définir et pour donner les critères et les caractéristiques de chaque trouble de personnalité, j'ai opté pour les critères DSM. Là, il va nous montrer la différence entre les différents troubles de personnalité. Pour définir un trouble de personnalité, c'est une modalité durable de l'expérience vécue et des conduites qui dévient notamment de ce qui est attendu dans la culture, de l'individu. 

Cette déviation est manifeste dans au moins deux des domaines suivants. Et ça, on va le voir dans tous les troubles de personnalité. On va voir que les troubles de personnalité touchent au minimum deux des domaines suivants, qui sont la cognition, la perception et la vision de soi, de soi-même, la vision et la perception d'autrui, ou bien la vision et la perception des événements.

La perception de soi, par exemple, on va voir chez le narcissique, il a une perception mégalomanique de soi. Chez, par exemple, le schizotypique, il a une perception malveillante des autres, ou bien des événements. Ça peut toucher aussi à l'affectivité, qui est la diversité, l'intensité, la labilité et l'adéquation de la réponse émotionnelle.

Chez, par exemple, la personnalité hystérique, on va voir qu'il y a une réponse émotionnelle excessive. Le fonctionnement, ça peut toucher aussi le fonctionnement interpersonnel. On va voir dans plusieurs types de personnalités, le fonctionnement interpersonnel est perturbé à cause de ce trouble de personnalité. 

Par exemple, la personnalité narcissique, donc elle n'a pas un bon contact avec les autres. La personnalité schizotypique, qui est caractérisée par l'isolement. La personnalité psychopathique, elle a des problèmes avec les autres. 

Donc ça peut toucher aussi le contrôle des impulsions. Donc ça, on peut le trouver chez la personnalité psychopathique, par exemple. Donc on va voir qu'il y a au moins deux domaines qui sont touchés dans chaque groupe de personnalités.

Ces modalités, comme on l'a dit, sont durables, sont rigides et envahissent des situations personnelles et sociales très diverses. Ce mode durable entraîne une souffrance cliniquement significative ou une altération du fonctionnement social, professionnel ou dans d'autres domaines importants. Ce mode, il est stable et prolongé et ses premières manifestations sont décelables au plus tard à l'adolescence ou au début de l'âge adulte.

Ce tableau n'est pas mieux expliqué par des manifestations ou les conséquences d'un autre trouble mental ou l'utilisation d'une substance. Donc on ne parle de trouble de personnalité qu'après avoir écarté un autre trouble mental ou bien l'abus d'une substance. Donc voilà les différents types de troubles de personnalité ou bien de personnalité pathologique. 

On va donner les caractéristiques de chacune. La personnalité hystérique. L'hystérique ne fait pas de théâtre, elle est le théâtre.

Elle n'est pas un acteur, elle est acteur. Elle n'a pas d'émotion, elle est des émotions. C'est un mode général de réponse émotionnellement excessive, de guette d'attention qui apparaît au début de l'âge adulte et est présent dans des contextes divers.

Pour poser le diagnostic, il nous faut au moins 5 des 8 manifestations qu'on va voir. Premièrement, le sujet est mal à l'aise quand il est dans des situations où il n'est pas au centre de l'attention d'autrui. Donc il cherche à attirer l'attention. 

L'interaction avec autrui est souvent caractérisée par un comportement de séduction sexuelle inadapté ou une attitude provoquante pour attirer toujours l'attention. L'expression émotionnelle superficielle est rapidement changeante. Donc il change rapidement, il est rapidement influencé.

Il utilise régulièrement son aspect physique pour attirer l'attention sur soi. Il a des manières de parler trop subjectives, mais pauvre en détails. Il a tendance à la dramatisation, au théâtralisme et à l'exagération de l'expression émotionnelle.

Il est suggestible, donc facilement il change quand quelqu'un, par exemple, vient lui parler ou essaye de l'influencer. Il est facilement influencé par autrui ou par les circonstances. Considère que ses relations sont plus intimes qu'il ne le sont en réalité.

En réalité, il ne peut pas avoir des relations intimes avec les autres. Il a cette tendance à une expression émotionnelle exagérée, à attirer l'attention et à être facilement influencé. Chez l'homme, il y a certaines caractéristiques, notamment du souci de paraître, une recherche de séduction, une guette de virilité, soucis du qu'on dira tant de lui, des conduites psychopathiques des fois, toujours pour attirer l'attention, des hésitations et incapacité à s'engager, et il y a des conduites éthyliques chez la personnalité histrionique masculine.

L'homme passif-dépendant peut être considéré aussi comme une personnalité histrionique. Il est caractérisé par l'immaturité, le mauvais contrôle émotionnel, l'hypersensibilité et l'inhibition sociale. On trouve aussi parmi les autres types de personnalités histrioniques, l'homme avec des troubles sexuels type impuissance ou des déviations sexuelles.

On va voir qu'il y a quand même, vous allez arriver à faire des différences entre les différents types de personnalités. La personnalité antisociale, c'est un mode général de mépris, de transgression des droits d'autrui, qui survient depuis l'âge de 15 ans, comme on témoigne, donc il nous faut au moins 3 des 7 manifestations qu'on va voir. Donc c'est en gros la transgression des lois et des droits des autres.

Donc il se caractérise par une incapacité de se conformer aux normes sociales qui déterminent le comportement légaux, comme l'indique la répétition de comportements passibles d'arrestation. Une tendance à tromper par profit ou par plaisir, indiqué par des mensonges répétés, l'utilisation de pseudonymes ou d'escroqueries. Une impulsivité ou incapacité à planifier à l'avance les tâches.

Une irritabilité ou agressivité, indiqué par la répétition de bagarres ou d'agressivité. Le mépris inconsidéré pour sa sécurité ou celle d'autrui, donc il prend le risque sur sa santé et même sur les autres. Une irresponsabilité persistante, indiqué par l'incapacité répétée d'assumer un emploi stable ou d'honorer des obligations financières.

Une absence de remords, bien sûr, il ne regrette pas, indiqué par le fait d'être indifférent ou de se justifier après avoir blessé les autres, maltraité ou volé autrui. L'âge, on a dit, au moins égal à 18 ans. Les manifestations d'un trouble de conduite débutent avant l'âge de 15 ans.

Le comportement antisocial ne survient pas exclusivement pendant l'évolution de la schizophrénie ou d'un accès maniaque. Donc, comme on a dit, il faut d'abord éliminer un trouble mental. La personnalité borderline, qu'on appelle aussi personnalité limite, est un mode général d'instabilité des relations interpersonnelles, de l'image de soi et des affects avec une impulsivité marquée, qui apparaît au début de l'âge adulte et est présente dans des contextes divers, comme en témoignent cinq des neuf manifestations qu'on va voir.

Donc, la caractéristique essentielle des personnalités borderlines, c'est que, comme on dit, ce qu'ils ont de stable, c'est leur instabilité. Le premier critère, c'est un effort effréné pour éviter les abandons réels ou imaginés. Donc, il a une angoisse d'être abandonné, soit abandonné dans la réalité, soit un abandon qu'il imagine.

Un mode de relation interpersonnelle instable et intense caractérisé par l'alternance entre des positions extrêmes, d'idéalisation excessive et de dévalorisation. Donc, c'est des extrêmes entre l'idéalisation excessive et la dévalorisation de soi. Une perturbation de l'identité, c'est une instabilité marquée et persistante de l'image ou de la notion de soi.

Une impulsivité dans au moins deux domaines potentiellement dommageables pour le sujet. Donc, au niveau des dépenses, la sexualité, toxicomanie, conduite automobile dangereuse, crise de boulimie. Le cinquième critère est la répétition de comportements de gestes ou de menaces suicidaires ou d'automutilation.

L'instabilité affective due à une réactivité marquée de l'humeur qui se manifeste par une dysphorie épisodique intense, une irritabilité ou une anxiété durant habituellement quelques heures et rarement plus de quelques jours. On a aussi un sentiment chronique de vide, une colère intense et inappropriée ou difficulté à contrôler sa colère, avec fréquente manifestation de mauvaise humeur, de colère constante ou bagarre répétée, survenue transitoire dans des situations de stress, d'une idéation persécutoire ou des symptômes dissociatifs sévères. Après, on a la personnalité narcissique.

C'est un mode général de fantaisie ou de comportement grandiose, de besoin d'être admiré et de manque d'empathie qui apparaissent au début de l'âge adulte et est présent dans des contextes divers comme en témoignent 5 des 9 manifestations suivantes. Le sujet a un sens grandiose de sa propre importance. Avec une surestime, elle surestime ses réalisations et ses capacités.

Elle attend à être reconnue comme supérieure sans avoir accompli quelque chose en rapport. Elle est absorbée par des fantaisies de succès illimitées, de pouvoir, de splendeur, de la beauté ou d'amour idéal. Pense être spéciale et unique et ne pouvoir être admise ou compris que par des institutions ou des gens spéciaux et de haut niveau.

Un besoin excessif d'être admiré. Il pense que tout lui est dû. Il s'attend sans raison à bénéficier d'un traitement particulièrement favorable à ce que ses désirs soient automatiquement satisfaits.

Il exploite l'autre dans les relations interpersonnelles, utilise autrui pour parvenir à ses propres fins. Un manque d'empathie. Il n'est pas disposé à reconnaître ou à partager les sentiments et les besoins d'autrui.

Avec une envie souvent, il envie souvent les autres et croit que les autres l'envient. Il fait preuve d'attitude et de comportement arrogant et hautain. C'est surtout ce comportement arrogant et hautain, ce manque d'empathie et le besoin d'être admiré par tout le monde.

La personnalité paranoïaque. Elle est caractérisée par une méfiance soupçonneuse, envahissante envers les autres, dont les intentions sont interprétées comme malveillantes, qui survient au début de l'âge adulte. On a besoin de quatre critères parmi les sept manifestations suivantes.

C'est surtout quelqu'un de méfiant. Le sujet s'attend sans raison suffisante à ce que les autres l'exploitent, lui nuisent ou le trempent. Donc, il est très méfiant et croit que tout le monde va l'exploiter.

Il est préoccupé par des doutes injustifiés concernant la loyauté ou la fidélité de ses amis ou associés. Il est réticent à se confier à autrui en raison d'une crainte injustifiée que l'information soit utilisée de manière perfide contre lui. Donc, tous ces sentiments, ces pensées sont secondaires à la méfiance.

Il discerne des significations cachées, humiliantes ou menaçantes dans des commentaires ou des événements anodins. Donc, très interprétatifs. Il garde rancune, ne pardonne pas d'être blessé, insulté ou dédaigné.

Il perçoit des attaques contre sa personne ou sa réputation alors que ce n'est pas apparent pour les autres et réagit avec colère et toujours prêt à contre-attaquer, mais en doute de manière répétée et sans justification la fidélité de son conjoint. Toutes ces manifestations ne surviennent pas exclusivement pendant l'évolution du schizophrénie ou d'un trouble de l'humeur parce que ces manifestations, on peut les trouver dans le cadre d'un trouble psychiatrique. La personnalité schizoïde, c'est un mode général de détachement par rapport aux relations sociales et de restriction de la variété des expressions émotionnelles dans les rapports avec autrui qui survient au début de l'âge adulte.

Donc, on a besoin de quatre manifestations parmi les sept suivantes. Le sujet ne cherche ni n'apprécie les relations proches, y compris les relations intrafamiliales. Il choisit presque toujours des activités solitaires.

Il n'a que peu ou pas d'intérêt pour les relations sexuelles. Il n'éprouve de plaisir que dans de rares activités et non dans aucune. Donc, il est caractérisé surtout par l'isolement et la solitude.

On peut considérer que ça, vous allez le trouver autour de vous, ça peut paraître normal. C'est des gens qui sont vraiment solitaires et peu sociables. N'a pas d'amis proches ou de confidants en dehors de ses parents de premier degré.

Semble indifférent aux éloges ou aux critiques. Fait preuve de froideur, de détachement ou d'émoussement affectif. Ne survient pas exclusivement pendant l'évolution de la schizophrénie ou d'un trouble de l'humeur ou de la prise d'une substance.

Toujours il faut éliminer une pathologie psychiatrique avant de poser le diagnostic de personnalité exquisite aussi. C'est surtout marqué par la froideur, l'isolement, la solitude. La personnalité exquisiotypique, là on s'approche un petit peu de certains critères que vous avez vu dans la schizophrénie.

C'est un mode général de déficit social et interpersonnel marqué par une gêne aiguë et des compétences réduites dans les relations proches, par des distorsions cognitives et perceptuelles et par des conduites excentriques qui survient au début de l'âge adulte. On a besoin de cinq manifestations parmi les neuf suivantes. Là on a le début des idées de référence.

C'est des idées de référence qui ne sont pas délirantes au début. Le patient peut critiquer au début, il n'est pas convaincu à 100%. On peut trouver des croyances bizarres ou des pensées magiques qui influencent le comportement et qui ne sont pas en rapport avec les normes d'un sous-groupe culturel.

Ils sont un petit peu superstitieux, ils ont l'impression qu'ils ont un don de télépathie, de voyance, de sixième sens. On peut trouver des perceptions inhabituelles, des illusions corporelles, des pensées et des langages un petit peu bizarres, donc un discours qui est vague, métaphorique, stéréotypé. Des idées méfiantes ou persécutoires.

Donc là on a des idées de persécution, une inadéquation ou une pauvreté des affects, des comportements ou aspects bizarres, excentriques, absence d'amis proches ou de confidants en dehors des parents de premier degré, une anxiété excessive en situation sociale qui ne diminue pas quand le sujet se familiarise avec la situation et qui est due à des craintes persécutoires plutôt qu'à un jugement négatif de soi-même. Donc là vous voyez quelques critères, quelques symptômes que vous retrouvez dans la schizophrénie. Donc la personnalité schizotypique, on s'approche un petit peu de la schizophrénie.

La personnalité évitante. C'est un mot général d'inhibition sociale, de sentiment de ne pas être à la hauteur et d'hypersensibilité au jugement négatif d'autrui. Qui apparaît au début de l'âge adulte et est présente dans des contextes divers comme en témoignent 4 des manifestations suivantes.

Donc là vous allez retrouver un petit peu des symptômes qui vont vous rappeler la phobie sociale. Donc le sujet évite les activités sociales professionnelles qui impliquent des contacts importants avec autrui par crainte d'être critiqué, désapprouvé ou rejeté. Avec une réticence à s'impliquer avec autrui en moins d'être certain d'être aimé.

Et réservé dans les relations intimes par crainte d'être exposé à la honte et au ridicule. Donc il a peur du jugement de l'autre. Craint d'être critiqué ou rejeté dans les situations sociales.

Et inhibé dans les situations interpersonnelles nouvelles à cause d'un sentiment de ne pas être à la hauteur. Se perçoit comme socialement incompétent, sans attrait ou inférieur aux autres. Et particulièrement réticent à prendre des risques personnels ou à s'engager dans de nouvelles activités par crainte d'éprouver de l'embarras.

Donc ça vous rappelle un petit peu des symptômes de la personnalité, du trouble de la phobie sociale. Et ce n'est pas obligatoire d'avoir une personnalité évitante chez les patients qui ont une phobie sociale. La personnalité dépendante.

C'est un mode général et excessif d'être pris en charge qui conduit à un comportement soumis et collant. Et à une peur de la séparation qui apparaît au début de l'âge adulte et est présente dans des contextes divers. Il nous faut 5 des manifestations suivantes.

Le sujet a du mal à prendre des décisions dans la vie courante sans être rassuré ou conseillé de manière excessive par autrui. Donc en gros vous allez voir que ce sont des gens qui sont dépendants des autres et ne peuvent pas faire les choses tout seuls. A besoin qu'au d'autre assume les responsabilités dans la plupart des domaines importants de sa vie.

A du mal à exprimer un désaccord avec autrui, de peur de perdre son soutien ou son approbation. A du mal à initier des projets ou à faire des choses seul. Par manque de confiance en son propre jugement ou en ses propres capacités plutôt que par manque de motivation ou d'énergie.

Cherche à obtenir le soutien et l'appui d'autrui au point de faire volontairement des choses désagréables. Se sent mal à l'aise ou impuissant quand il est seul par crainte exagérée d'être incapable de se débrouiller. Lorsqu'une relation proche se termine, cherche de manière urgente une autre relation qui puisse assurer le soutien dont elle a besoin.

Il est préoccupé de manière irréaliste par la crainte d'être laissé à se débrouiller seul. Donc la personne est dépendante, comme son nom l'indique, elle est dépendante d'une autre personne et il ne peut pas faire les choses tout seul. Et à chaque fois qu'il perd ou bien qu'il a un problème dans une relation, il cherche à avoir une autre relation par peur d'être laissé tout seul à se débrouiller.

La personnalité obsessive-compulsive, là aussi vous allez voir certains signes qui vont vous rappeler le trouble obsessif-compulsif. Encore une fois, ce n'est pas obligatoire d'avoir une personnalité obsessive-compulsive chez un patient qui a un trouble obsessif-compulsif. C'est un mode général de préoccupation pour l'ordre, le perfectionnisme et le contrôle mental et interpersonnel, au dépend d'une souplesse, d'une ouverture et de l'efficacité qui apparaît au début de l'âge adulte et est présente dans des contextes divers.

Donc on a besoin de quatre manifestations. Préoccupation pour les détails, les règles, les inventaires, l'organisation ou les plans au point que le but principal de l'activité est perdu de vue. Un perfectionnisme qui entrave l'achèvement des tâches avec incapacité d'achever un projet car des exigences personnelles trop strictes ne sont pas remplies.

Donc ils peuvent donner beaucoup de temps aux détails, à des exigences et bien sûr ils ne peuvent pas terminer une tâche. Dévotion excessive pour le travail et la productivité à l'exclusion des loisirs et des amitiés, sans que cela soit expliqué par des impératifs économiques évidents. Il est trop socieux, trop consensueux, pardon, scrupuleux et rigide sur des questions de morale et d'éthique ou des valeurs, sans que cela soit expliqué par une apparence religieuse ou culturelle.

C'est juste parce qu'il est scrupuleux et consensueux. Incapacité de jeter des objets usés ou sans utilité même s'ils n'ont pas de valeur sentimentale. Vous allez voir leurs placards sont remplis, leurs armoires remplies de vêtements même s'ils ne les utilisent pas.

Ils ont cette incapacité à jeter des objets même s'ils ne les utilisent pas. Une réticence à déléguer des tâches ou à travailler avec autrui à moins que les autres se soumettent exactement à sa manière de faire les choses. Donc c'est dans le cadre du fait qu'ils sont perfectionnistes.

Se montre avare avec l'argent pour soi-même et les autres. L'argent est perçu comme quelque chose qui doit être laissé en vue de catastrophes futures. Donc il ramasse l'argent pour les catastrophes futures.

Se montre rigide et têtu. Donc là vous voyez, il n'y a pas vraiment de ressemblance entre les différents types de personnalités pathologiques. Chaque personnalité a des caractéristiques particulières.

Comme on a dit, c'est des critères et des caractères qui sont stables, permanents et durables. On ne les change pas complètement, mais on peut les assouplir par les thérapies. Merci.