En général tout le temps pour l'adulte ou bien pour l'enfant, et le stress. Un cours sur le stress. Alors, un peu de calme s'il vous plaît. 

Il y a beaucoup de données, beaucoup d'informations. Je vais vous demander de bien suivre et de suivre surtout sur quoi j'insiste. D'accord ? Alors, dans le développement cognitif, on va voir les différences mentales du développement cognitif, notamment l'intelligence et les deux concepts qui font partie de la théorie de ce développement cognitif chez l'enfant qui sont l'assimilation et l'accommodation. 

On va voir la définition d'un chef, c'est quoi un chef selon Piaget, les différents stades de développement de l'intelligence et puis les stades d'acquisition du langage. Et on va indiquer... Ah, c'est ouvert, c'est ouvert. On va aérer un peu. 

Ça ne vous dérange pas ? Il n'y a pas de bruit. Alors, on va voir les repères précis concernant le développement du langage et le développement cognitif aussi. Je vais insister sur ce que vous allez obtenir.

Alors, tout d'abord, qu'est-ce que c'est la cognition ? Alors, la cognition, quand vous entendez « cognition », c'est en rapport avec quoi ? Le cerveau, les pensées. D'accord ? C'est surtout ça. Alors, c'est l'ensemble des activités mentales qui sont associées à la pensée, au savoir, aux connaissances, aux souvenirs et à la communication. 

C'est des activités mentales. Et un développement cognitif signifie l'acquisition des différentes activités mentales. Retenez bien cette définition, c'est l'acquisition des différentes activités mentales.

Et dans cette acquisition, on va voir en pathologie qu'il va y avoir des enfants qui ont un retard dans l'acquisition des différentes activités mentales. Au biais des enfants, il va y avoir un développement et une acquisition mentale qui est désarmorieuse. C'est ça qui va être produit au cours des pathologies de l'enfant.

Donc, développement cognitif, c'est l'acquisition d'un ensemble d'activités mentales. Et pour un développement normal chez l'enfant, un développement cognitif, il faut que ce soit harmonieux et qu'il faut que ce soit aussi correct dans le temps, c'est-à-dire en fonction de l'âge. Quelles sont ces activités mentales que l'enfant doit accueillir ? Que l'enfant doit assimiler ou bien où l'enfant doit se développer ? Il y a l'attention. 

C'est quoi l'attention ? Vous faites attention, vous suivez, vous vous concentrez. Pour faire attention, vous utilisez aussi des mécanismes de développement cognitif. Alors, les développements chez l'enfant, donc en dehors des développements cognitifs, il va y avoir aussi des développements dans d'autres domaines, notamment moteur et sensoriel, du langage et social et affectif.

Donc, social et affectif, c'est ce qu'on va avoir dans le développement psycho-affectif. Moteur et sensoriel, c'est ce qu'on va avoir dans le développement psycho-moteur. Alors, dans tous les domaines, il y a un développement en parallèle.

L'enfant va progresser en parallèle sur le plan cognitif, tout ce qu'on a vu, toutes les activités mentales, sur le plan moteur, sur le plan du langage, le langage fait partie du développement cognitif, et sur le plan social et affectif. Donc, le développement se fait en parallèle dans les quatre domaines de façon harmonieuse et en fonction de l'âge. L'enfant est un agent actif dans l'interprétation de l'information qu'il reçoit et la construction du sens.

Il est actif, c'est-à-dire qu'il va inter-réagir avec l'environnement pour développer toutes ses capacités. Et bien sûr, pour avoir un développement cognitif normal, plusieurs facteurs interviennent. Il y a un facteur organique.

Pour que l'enfant développe, rappelez-vous toujours ces activités mentales. Pour que l'enfant développe les différentes activités mentales, il doit y avoir une maturité cérébrale qui est correcte. Il ne doit pas y avoir un développement cérébral qui est pathologique.

Donc, le développement cérébral, déjà, il doit être correct en fonction de l'âge et il doit y avoir aussi un développement des organes de sens qui sont corrects. La vision, pour qu'il puisse lire, pour qu'il puisse avancer, explorer le monde extérieur. L'audition, pour qu'il puisse développer son langage.

Donc déjà, tout ce qui est organique et qui gère ses activités mentales doit être normal. Il y a aussi des facteurs psycho-affectifs, les interactions sociales. On va voir les différentes théories qui expliquent le développement cognitif de l'enfant.

Et parmi les théories, il y a la théorie où il y a une grande importance de l'interaction avec l'environnement. Et surtout, l'interaction psycho-affective. Donc, un bon développement psycho-affectif par rapport à la mère ou bien par rapport à l'entourage, il permet un bon développement cognitif.

C'est la même chose par rapport à l'environnement. S'il y a un environnement stimulant, l'enfant peut développer. Par exemple, rien que pour le langage.

S'il n'y a pas de communication au sein de la famille, on ne parle pas, est-ce que l'enfant peut développer son langage ? Non. Donc, le développement cognitif dépend du développement psycho-affectif et du développement de l'environnement qui va stimuler l'enfant pour qu'il progresse. Alors, il y a des facteurs biologiques et génétiques.

Aussi, certains de nos gènes vont définir nos comportements et vont aussi être responsables du développement des différentes activités mentales. Le facteur psycho-affectif, c'est surtout en rapport avec la maman. La relation de l'enfant, on va le voir dans un groupe à part.

C'est toutes les interactions avec la maman au biais du système maternel. C'est l'affection qu'on va donner à la maman. Quand on parle de l'environnement, il n'y a pas que le foyer, il n'y a pas que la maman.

Il y a tous les membres de la famille, il y a la société, il y a l'école, tous les stimulus extérieurs. Parce qu'on va voir dans le développement, il y a des choses qui vont être acquises de zéro à deux ans. Il y a des choses qui vont être acquises au cours de la scolarité.

Donc, si l'enfant n'est pas stimulé à l'école, il ne peut pas développer des capacités. Il ne peut pas avancer dans son développement des capacités. Ça, c'est parmi les théories.

C'est-à-dire que nos comportements doivent être développés et doivent être vus à des gènes qu'on porte. Et l'exemple le plus clair, c'est l'intelligence. Vous allez voir que dans des familles, il y a des membres de famille qui sont tous intelligents.

Le père intelligent va donner naissance à des enfants intelligents. Donc, on va dire qu'il est porté par des gènes. Et le grand frère aussi.

Et même le grand frère aussi. Parce que l'intelligence n'est pas liée pour le niveau d'études. Il est l'intelligence sociale.

Vous allez voir, parmi vous, il y en a qui ont des parents alphabètes. Moi, mes parents sont alphabètes. Ils n'ont pas fait des études.

Mais j'ai su qu'ils étaient intelligents. Dans la gestion de notre vie, ils avaient de l'intelligence sociale. L'intelligence n'est pas en rapport avec le niveau d'études.

D'accord ? Très bien. Alors, voilà les théories. Pour que le cours soit facile, il faut suivre.

Voilà les différentes théories pour expliquer le développement politique. Alors, il y a les behavioristes. Les behavioristes, ou bien les comportementalistes.

Qu'est-ce qu'ils disent, ces auteurs ? Ils disent que le comportement est sendu à une interaction avec l'environnement. Que les comportements observables d'un individu sont des réponses à des stimulus externes. Quand il y a stimulus, il y a réponse.

Pour ces gens-là, ça veut dire qu'il ne faut pas intervenir le génétique et le biologique. D'accord ? Le seul facteur qu'il faut intervenir, c'est l'environnement, si vous voulez. Donc, pour eux, l'enfant à la naissance est une ardoise vierge.

Et le développement politique se fait progressivement par apprentissage. Les hygiénistes. Ça veut dire quoi, hygiénistes ? Ça vient de hyné.

Très bien. Alors, qui dit hyné, dit quoi ? À la naissance. Oui.

Biologique, génétique. D'accord ? Alors, pour ces auteurs, ils vont faire intervenir le rôle quasi-exclusif de la maturité cérébrale dans le développement cognitif. Et l'influence de l'environnement quasi-absente pour eux.

La théorie qui regroupe les deux, et qui est d'actualité, c'est la théorie des constructivistes. Dont Piaget. Il faut retenir ce nom, parce qu'on va en parler.

Il a fait beaucoup de choses dans les théories par rapport au développement cognitif de l'enfant. Alors, il met l'accent sur les rôles réciproques de la maturité cérébrale et de l'environnement dans une perspective inter-actionniste. C'est-à-dire qu'il y a une interaction entre l'enfant et l'environnement avec sa maturité cérébrale qui va faire que l'enfant développe un développement cognitif harmonieux et correct.

Et c'est la plus logique. Les chercheurs, à travers cette théorie, sur le développement cognitif des enfants, ces dernières années se sont multipliées. Et on parle d'une interaction entre les caractéristiques génétiquement déterminées propres à chaque individu et le rôle de l'environnement.

Donc, chaque individu a un matériel génétique. Lorsqu'il va y avoir une interaction avec l'environnement, ça va donner un comportement, ou bien ça va donner une pensée, ou bien ça va donner une réaction. Et bien sûr, au niveau cérébral, quelle est la maturité cérébrale ? Il y a l'organogénèse, la formation des différentes parties du cerveau.

Il y a aussi tout ce qui est formation des synapses, la connectivité entre les synapses qu'on appelle la plasticité cérébrale. Tout ça, il doit y avoir un développement normal, harmonieux. Alors, on va passer au développement de l'intelligence.

Alors, c'est quoi l'intelligence ? L'intelligence, c'est la capacité de connaître, de comprendre, de résoudre des problèmes et de s'adapter à des situations nouvelles. Vous voyez, ça n'a rien à voir avec le niveau d'études. Il y a des gens qui ont un niveau d'études plus élevé qui ne sont pas intelligents.

Parce qu'ils n'ont pas cette capacité à connaître, à comprendre et à résoudre des problèmes et à s'adapter à des situations nouvelles. Donc, il faut être intelligent. Et cette intelligence, on va l'évaluer de deux façons.

Il y a la façon quantitative qui va nous donner la quantité d'intelligence sous forme d'un chiffre. C'est le quotient intellectuel. Et quantitative, qui étudie les conduites, c'est à travers des tests, des échelles.

Où on évalue comment vous allez réagir par rapport à cette situation ou bien événement. Alors, le quotient intellectuel, normal, 90 à 120, vous, vous avez plus de 130. Parce qu'il est surdoué.

Et il y a des puissances mentales. Quand le quotient intellectuel est à 1,85, il y a des puissances mentales profondes et intérieures à 20. Et bien sûr, un enfant qui a un développement intellectuel bas, il peut le développer.

Il peut l'améliorer. Par quoi il peut l'améliorer ? Par, bien sûr, les interactions avec l'environnement. Parce qu'il est stimulé, il va améliorer son développement, il va améliorer son intelligence.

Et par les acquisitions scolaires, ça permet aussi d'améliorer l'intelligence. Oui ? Oui, mais parce qu'ils n'ont pas une déficience intellectuelle. Ce n'est pas des retardés mentaux.

Parce qu'ils ont un bon fonctionnement. Donc, ils ont aussi une activité mentale qui est normale. Ils peuvent être surjoués, les autres non.

Mais ça, on va le voir en pathologie. D'accord ? Parce qu'il y a plusieurs types d'autisme. Et ceux qui ont une déficience mentale sont de mauvais pronostics.

Leur évolution est de mauvais pronostics. Et bien sûr, leur deuxième pronostic, il faut toujours l'évaluer. Est-ce que c'est avec déficience mentale ou sans déficience mentale ? Alors, selon notre auteur, les conduits cognitifs sont les conduits intellectuels qui traduisent les degrés de connaissances relatifs à l'environnement.

Et ces conduits, ils peuvent se développer par l'apprentissage, par le stockage de l'information sur le passé et les expériences passées. Parce que quand on stocke des expériences passées, et on est dans une situation, si c'est la même situation, et on a passé une mauvaise expérience devant la même situation, donc il faut changer de pratique. Ça, c'est l'intelligence.

Si on a réussi, on a fait une action, on a réussi devant la même situation, donc il faut appliquer la même stratégie. D'accord ? Alors, le développement de stratégies pour adapter l'organisme à l'environnement et pour adapter l'environnement à l'organisme, ça aussi, c'est des stratégies, c'est de l'intelligence. Il faut adapter votre stratégie à l'environnement.

Changer à chaque fois la stratégie en fonction du changement de l'environnement. Ou bien, vous allez adapter l'environnement à votre stratégie. Vous allez changer l'environnement à votre stratégie.

Ça, on va voir comment l'enfant va arriver à faire ces deux techniques en utilisant ce qu'on appelle l'assimilation et l'accommodation. Alors, bien sûr, le fait d'anticiper des situations à l'avance et de trouver des réponses et des stratégies à l'avance aussi, sans que ça soit pathologique, parce qu'il y a des sujets qui sont pathologiques, qui vont passer toute la journée à poser des problèmes et chercher des solutions alors que les problèmes ne sont pas encore là. C'est des gens qui sont anxieux, qui ont des troubles d'anxiété généralisées.

Mais vous, par rapport aux situations, là, par exemple, la frange de l'éclat, vous savez que vous êtes quelqu'un de long, par exemple, vous anticipez à l'avance. Donc, il faut préparer à l'avance. Il faut organiser le programme à l'avance.

D'accord ? Alors, il y a différentes fonctions de l'intelligence. Il y a l'attention, bien sûr. Il faut prêter attention pour pouvoir trouver une stratégie ou bien pour pouvoir s'adapter.

Il y a la mémoire. Il faut avoir une bonne mémoire. Il y a le visuel spatial.

C'est cette faculté qui nous sert à nous représenter les formes, les lieux, les concepts. Là, c'est pour pouvoir, par exemple, faire des récits. Donc, si vous n'imaginez pas, si vous n'avez pas d'image mentale, vous ne pouvez pas faire de récits.

Vous ne pouvez pas vous faire des histoires. Vous ne pouvez pas faire un calcul mental, par exemple. La logique.

Donc, appliquer la logique, c'est avoir un raisonnement logique. Et la stratégie, c'est la volonté concrète de vouloir résoudre un problème. Avoir une stratégie.

Et ça, c'est, en d'autres termes, utiliser les techniques de copine. Les techniques de copine, tout comme... Oui ? Ça doit tout faire face. Tout comme, c'est faire face.

Et pour faire face, vous suivez certaines techniques. Avoir de l'information, chercher l'information, chercher de l'aide, poser des hypothèses, utiliser ces hypothèses, vérifier s'ils sont valables, et ainsi de suite. Oui ? Oui.

Toutes ces fonctions vont améliorer l'intelligence. Même l'interaction sociale va améliorer l'intelligence. L'apprentissage scolaire va améliorer l'intelligence.

Donc, c'est quelque chose qui s'améliore. Il faut le connaître. C'est quelque chose qui s'améliore.

Mais si un enfant n'est pas intelligent, ça y est, on le classe. Non. D'accord ? J'en ai eu 9. Je pensais que j'en avais eu 10.

Non. Ce n'est pas une réponse de l'intelligence. C'est les bases.

C'est de quoi on a besoin pour améliorer l'intelligence. Ou bien pour utiliser l'intelligence. D'accord ? On a besoin d'une attention, on a besoin de la mémoire, de la logique, et de stratégie.

Pour avoir le résultat de l'intelligence. C'est clair ? Je vais doucement. Vous m'interrompez si vous ne comprenez pas.

Et je vais insister sur des points que vous devez retenir. Alors là, on vient à Piaget. Je vous ai dit de retenir ce nom parce qu'on va le répéter.

Et c'est lui qui va parler de deux stratégies pour le développement cognitif, pour que l'enfant s'adapte à l'environnement, ou bien faire adapter l'environnement à ses stratégies. Ces deux mécanismes sont l'assimilation et l'accommodation. Pour Piaget, l'intelligence, c'est la fonction.

La fonction de l'intelligence est d'adapter l'individu au milieu en lui offrant le maximum de chances de survie. Pour Piaget, les enfants ont des réactions héréditaires organiques. Piaget cherche à expliquer les fonctions cognitives d'une complexité croissante pour des successifs de formation.

Le développement se déroule en stade. On va voir. L'équilibration, c'est quoi ? L'enfant va chercher à trouver... Alors, l'assimilation.

Faites attention à ces deux concepts. L'assimilation et l'accommodation. L'assimilation est l'intégration à la pensée existante des éléments externes issus de l'expérience.

Il se réfère à l'application à un nouvel objet de chaîne déjà existante. Le chêne d'action est défini comme la structure générale de cette action se conservant au cours de ces répétitions, se consolidant par l'exercice et s'appliquant à des situations qui varient en fonction des modifications du milieu. Vous allez comprendre par un exemple.

Les premiers chênes, les chênes, c'est des images mentales. Les premiers chênes que l'enfant a appris, ce sont en général des réflexes. Par exemple, la succion, c'est un chêne.

La succion, l'action de sucer, c'est un chêne. Qu'est-ce qu'il va sucer en premier? L'enfant. Le sable.

Alors, il va sucer le sable, il va constater ce que l'enfant est en train d'apprendre. Comment vous êtes arrivés à ce sable? Vous avez appris des choses. L'enfant est en train d'apprendre.

Alors, il va sucer le sable, il va voir que ça lui donne du plaisir, il va dire que c'est une bonne action, ce qu'il a fait. Que cette action de sucer, elle est bonne. Qu'est-ce qu'il va faire par la suite? Il va la répéter.

Il va sucer d'aller chez lui-même. Il va sucer son pouce. Qu'est-ce qu'il fait? Après, il va sucer quoi? La tétine, le migron.

Après, c'est l'enfant qui va mettre tout dans sa bouche. Qu'est-ce qu'il a fait là? Voilà. La stimulation.

Le chêne qu'il a appris au début, il va le généraliser. Il va l'appliquer à d'autres objets. Là, si je vous relis, vous allez comprendre.

Il définit comme la structure générale d'une action se conservant au cours de ses répétitions. Il répète l'action et l'action va se conserver, se consolidant par l'exercice, par la répétition et s'appliquant à des situations qui varient en fonction des modifications du milieu. Il va l'appliquer à d'autres situations qui varient en fonction des modifications du milieu.

Le sein, il y est proposé. Le migron, c'est un autre. Il va le chercher dans un autre milieu.

La tétine dans un autre milieu et ainsi de suite. Le chêne étant ce qui est dans une action, est transposable dans une même situation ou généralisé dans des situations analogues. C'est clair la simulation? Voilà comment les enfants apprennent.

Par les premiers chênes, les premières images mentales, les premiers chênes, après il va généraliser ces chênes. C'est comme ça qu'il va commencer à apprendre. Oui? L'image mentale, c'est la façon de se représenter une action.

Par exemple, sucer, il représente, il se voit dans sa tête en train de sucer le sein de sa maman. Mais on va voir à quel âge commence l'image mentale. Là, au début, quand il va appliquer les chênes, peut-être avant même d'avoir une image mentale. 

Seulement, il a appris que le fait de sucer, il arrive à un résultat. Et il va le généraliser pour les autres. C'est clair la simulation? On passe.

Chez l'enfant, le chêne se construit par son action sur le milieu de vie. Il consiste à interpréter les nouveaux événements à la lumière des chênes de pensée déjà existantes. Là, je vous donne un exemple. 

Écoutez bien, à l'enfant en bas âge, c'est comment saisir son hochet préféré avec les doigts d'une main et le danser pour qu'il fasse du bruit. Donc, quand il va apprendre, vous connaissez les jouets des enfants? Il prend le hochet et il va le jeter, ça donne du bruit. Ça, c'est un chêne.

Et il y a plusieurs actions. Il le prend, il le secoue et il le jette. D'accord? Il va essayer de généraliser ça.

Vous avez vu? Vous avez vu les actions, non? Quand il tombe sur un nouvel objet, comme par exemple la fragile montre de son père, il transfère sans problème ce chêne moteur connu au nouvel objet et il va en voir rebondir sur le plancher. Il va transférer le même chêne par rapport à la montre de son père ou bien par rapport à un vase ou bien par rapport à un verre. Il va le prendre, il va le secouer et il va le jeter.

D'accord? Faites un apprentissage. Là, il apprend. Qu'est-ce qu'ils disent? D'accord? Il apprend.

On va voir aussi comment ça va se développer. Écoutez encore la suite. Par exemple, ici, le toutou prend la forme de plusieurs sortes de chiens.

Alors, l'accommodation, l'accommodation, c'est l'inverse. Ça se réfère à la transformation, à la modification des structures des chênes propres au sujet, en fonction et sous l'action du monde extérieur. Des fois, l'enfant, il va essayer d'utiliser le même chêne par rapport à d'autres objets, mais il va constater qu'il ne réussit pas, que ça ne marche pas.

Qu'est-ce qu'il va faire? Il va changer son chêne pour le nouvel objet. Et le processus, si vous voulez, inverse, c'est-à-dire changer sa structure cognitive pour intégrer un nouvel objet ou un nouveau phénomène. Avec l'exemple, vous allez comprendre.

Si le même enfant tombe maintenant sur un ballon, il va essayer de le saisir comme il l'a fait avec Naochi. Avec Naochi, qu'est-ce qu'il a fait? Il l'a saisi comme ça. Un ballon, est-ce que vous pouvez le saisir comme ça? Non. 

Donc, qu'est-ce qu'il va se dire? Il doit changer de stratégie. Voilà. Vous avez bien appris.

Mais très vite, il va se rendre compte que ça ne fonctionne pas. Il découvrira éventuellement comment tenir le ballon entre les deux mains. Donc, il va utiliser les deux mains pour tenir le ballon.

Voilà. Il a appris d'autres stratégies, d'autres techniques, d'autres chaînes qu'il va généraliser par la suite pour les objets de la même forme, par exemple. Vous avez compris l'assignation et l'accommodation, oui? À la situation, exactement.

Il va adapter parce que, vous savez, au premier, l'exemple est clair. Il tient le rocher avec une seule main et il va le secouer. Il va essayer d'appliquer ce chaîne-là à tous les objets.

Devant un ballon, ça ne marche pas. Alors, il va changer. Il va tenir avec les deux mains.

D'accord? Vous, quand vous voyez l'enfant faire ça, vous ne savez pas qu'il fait un travail. C'est tout un travail, une stratégie. Elle réfléchit et il fait intervenir de l'intelligence. 

Oui? Oui, parce que l'équilibration, c'est s'adapter à l'organisme. Et comment on s'adapte à l'environnement? Comment s'adapter à l'environnement? Par l'assimilation et l'accommodation. C'est lié.

Alors, on passe aux exemples. Par exemple, le bébé qui saisit le rocher et se met à le secouer. Ça, c'est un chêne.

Le chêne de l'association est appliqué par le nouveau-né en mâblant, mais aussi à l'appétit, au doigt et à la bouche. Et l'enfant veut saisir un objet et frappe la main d'une personne qui fait obstacle entre lui et l'objet qu'il cherche. Ça aussi, c'est un chêne.

C'est une attraction. Donc, il veut saisir, par exemple, un objet. Pour lui, il va passer directement.

Mais là, il y a un obstacle. Et à la main de sa mère, il y a un autre obstacle. Il doit changer de technique.

Pour lui, c'est facile. Et pour lui, il est en train d'apprendre. Pourquoi il va faire la main comme ça pour passer? C'est intelligent.

Il a réfléchi. Il a utilisé une attraction pour passer. Et comme ça, quand il est devant des obstacles qui vont l'empêcher de saisir quelque chose, il va savoir qu'il doit utiliser deux techniques. 

D'abord, faire disparaître l'objet qui fait obstacle et passer à l'autre. D'accord? Ça doit vous rappeler beaucoup de choses. Chien, ça doit vous rappeler beaucoup de choses.

Quand il a un chien, vous ne pouvez pas vous rappeler. C'est avant le croisement, en général, on ne se rappelle pas avant le croisement. On n'a pas encore la maturité de tous les organes.

Qu'est-ce qu'on apprend? Plusieurs modifiés. D'accord? Il doit y avoir toujours un équilibre entre les deux, entre la simulation et l'accommodation. Des fois, il va appliquer la simulation.

Des fois, ça ne va pas marcher. Il va appliquer l'accommodation. Des fois, même l'accommodation peut ne pas marcher.

Par exemple, un rocher, il va savoir qu'il ne peut pas utiliser les deux mains. Alors, il va utiliser une seule main. Donc, il y a du passage de l'une à l'autre, mais en général, le premier, c'est la simulation.

Alors, on va passer. Là, je vais vous demander, parce qu'il y a beaucoup de données, mais je vais vous demander de retenir les choses essentielles. Alors, les étapes de développement intellectuel, ça c'est surtout selon Pierre Gé aussi, et qu'il y a différentes acquisitions en fonction de l'âge.

Donc, de 0 à 2 ans, c'est surtout l'enfant et les sensorimoteurs. On va voir, de 2 à 7 ans, il y a la période pré-opérationnelle. De 7 à 12 ans, on s'approche de l'adolescent, c'est la période concrète. 

Et de 11 à 16 ans, là, on s'approche du sujet adulte, c'est la période de l'acquisition formelle. Alors, ces stades de développement sont pas solides, mais un point de repère. Vous voyez, là, on met de 0 à 2 ans.

Donc, quand même, il y a 2 ans, il y en a qui vont se développer rapidement, donc 1 mois, 2 mois, il y en a à 9 mois, de 2 à 7 ans, donc il y en a qui vont avoir un développement rapide, 2, 3, 3 ans, il y en a qui vont tarder, 5, 6 ans, mais ça reste normal. D'accord ? Alors, le passage d'un stade à l'autre, il y a une acquisition importante qui va transformer le mode de fonctionnement. La période de l'intelligence insoumise moteur, là, c'est un bébé, un nourrissant, de 0 à 2 ans.

Il n'y a pas encore de langage, donc c'est avant l'acquisition de langage. Donc ici, le fonctionnement mental, il est basique, il est empirique, concret, donc il ne va croire, et il ne va ni agir que parce qu'il voit devant lui. Sans représentation mentale, il ne peut pas représenter mentalement les choses.

D'accord ? Si sa mère n'est pas devant lui, ça veut dire qu'il n'est pas là, qu'il est absent. Il ne peut pas dire, par exemple, que sa mère n'est pas là, dans la chambre, elle est dans la cuisine. Elle est représentée dans la cuisine.

Là, pour lui, elle a disparu. Et il va commencer à crier, à pleurer. D'accord ? Alors, elle est fondée, surtout, il n'y a qu'une activité motrice. 

L'enfant, à ce stade-là, il va utiliser des chairs moteurs et des activités perceptives qui le font entrer en communication avec l'environnement et qui s'enrichissent progressivement. Donc là, il n'y a que le moteur et le sensoriel, c'est-à-dire ce qu'il voit, ce qu'il écoute, ce qu'il touche. Et il va communiquer avec l'entourage par des chairs.

C'est là que vous voyez parfois des nourrissons, ils prennent, par exemple, un jouet et ils vont le jeter. Qu'est-ce qu'ils font à l'entourage ? Il va le récupérer, il lui donne, lui dit qu'il le fait. Ça, c'est une communication.

Parce qu'à ce stade-là, vous vous rendez, si je vous dis 0 à 2 ans, il n'y a pas d'acquisition de langage, donc il n'y a pas d'acquisition de langage. Alors, le fonctionnement, il est basique, il est empirique et il n'y a pas de représentation mentale. C'est surtout l'activité motrice qui est essentielle à sa tâche.

Toujours durant cette période, le contact qu'entretient l'enfant avec le monde qui l'entoure dépend entièrement des mouvements qu'il fait et des sensations qu'il éprouve. Là, par exemple, l'enfant, c'est l'exemple que je vous ai donné, quand il va faire une action, l'entourage va réagir et ça, c'est le seul contact qu'a l'enfant avec l'entourage. C'est la seule communication qu'il a avec l'entourage.

Alors, chaque objet, il est brasé, lancé, mis dans la bouche pour en comprendre progressivement les caractéristiques. Donc, l'enfant, il touche à tout et il met tout dans la bouche pour connaître les caractéristiques des choses. Il ne va croire, il ne va comprendre que ce qu'il voit.

Et vers la fin de sa première année, l'enfant acquit progressivement la notion de la permanence de l'objet. Et par la suite, la notion de rythme et de l'espace. Donc ici, on a des notions importantes.

Il n'y a pas d'acquisition de langage pendant cette période. Il y a un fonctionnement mental empirique. Il n'y a pas de représentation mentale.

L'activité, elle est surtout motrice. Et une chose aussi importante, c'est qu'il n'y a pas la notion de permanence d'objet qui va acquérir jusqu'à la fin. C'est quoi la notion de permanence d'objet ? Alors, quand vous mettez par exemple un objet, d'accord, devant l'enfant, il le voit.

D'accord ? Et quand vous essayez de le cacher, c'est comme l'exemple que j'ai mis pour la maman, pour lui, l'objet, il est absent. Donc, c'est l'habilité à savoir qu'un objet existe même quand il n'est pas visible. Et comment un enfant peut savoir qu'un objet existe même quand il n'est pas visible ? Très bien, parce qu'il a représenté mon parent. 

Très bien. Un enfant de 6 mois ne cherche pas l'objet caché. Il ne va pas le chercher.

Parce que pour lui, il a disparu. Il ne l'a pas représenté mentalement. Parce qu'on a dit que dans 0 à 2 ans, il n'y a pas de représentation mentale. 

C'est à la fin qu'il va commencer à représenter mentalement. S'il l'a représenté mentalement, il va commencer à le chercher. Et si ça y est, l'objet a disparu, il ne cherche pas.

Donc, vers 18 mois, quand l'enfant réussit à chercher l'objet caché, c'est qu'il a construit une image mentale de l'objet. C'est clair ? La permanence de l'objet c'est clair ? Donc, c'est vers 18 mois. Et quand il commence à représenter mentalement les choses, c'est le début de la pensée symbolique. 

La pensée symbolique, c'est faire semblant. Vous vous rappelez quand vous jouez à faire semblant ? Quand vous étiez enfant, vous jouez à faire semblant. Faire semblant quoi ? De pleurer.

De pleurer. Parfois, quand tu joues à faire semblant, tu fais comme ça. Comme ça.

Comme ça. Quand tu joues à faire semblant. Quand tu es enfant, tu joues à faire semblant.

Quand tu es en train d'être joli, Et ça, c'est la communication qui va faire défaut. Donc tout ce dont on parle peut faire défaut dans certaines pathologies. Par exemple, l'autiste n'a pas cette capacité-là.

D'accord ? C'est pour ça qu'il faut utiliser le normal pour par la suite, vous allez voir ce qui manque chez l'enfant pathologique. Il y a des problèmes comme ça. Alors là, quand il va commencer à développer son langage et il y a d'autres acquisitions qui vont apparaître, notamment les relations sociales, les échanges.

Donc il va par exemple soulever un jouet, un objet, et il va le donner à sa maman. Oui ? Non, je parle de la maman, c'est l'objet de soin. Quand on parle de la maman, c'est l'objet de soin.

Ça peut être le substitut maternel. Ça peut être les parents, les deux parents. Ça peut être les enfants, l'attraperie.

Ça peut être l'entourage. Surtout, parce que la première interaction, il y a la personne qui est plus disponible pour l'enfant à sa tâche, c'est la maman. Mais très bien, vous avez bien soulevé.

Ceci est très important. Oui ? Il faut suivre les médicaments. Oui, je viens.

Oui, il faut attendre l'âge quand même. On ne va pas demander à un enfant de 0 à 2 ans qu'il ne parle pas, on dit qu'il a un problème de langage. Il faut attendre jusqu'à ce temps, si vous voulez.

Quand j'étais jeune, on avait une marche de développement. Et chacun va à son rythme. C'est pour ça qu'il ne faut pas dire tout à l'envie.

Chacun va à son rythme. Je suis un peu trop intelligent. Alors, la socialisation commence.

De à ce temps, le langage commence. La socialisation commence. Les relations interpersonnelles commencent.

Les échanges commencent. L'intériorisation de la pensée aussi commence. Là, par exemple, l'enfant reconnaît les nuages comme un signe de pluie.

Là, il développe ses capacités de détection. Là, par exemple, quand il voit un nuage, il sait que la pluie va tomber. Alors qu'il n'y a pas la pluie.

Par rapport à l'enfant de 0 à 2 ans, il va connaître ce qu'il voit. Ici, il ne voit pas la pluie. Mais il peut déduire que les nuages, ça veut dire que la pluie va tomber.

Il y a aussi une intériorisation de l'action. L'enfant va avoir une représentation mentale de l'action intériorisée. Par exemple, il veut prendre son jouet, sa poupée, et il va l'examiner.

Toute cette action va être représentée mentalement. Il va s'imaginer en train de prendre le jouet, la peluche ou bien la poupée, de mettre le stéthoscope, de le sculpter, donc tous ces états, il peut les imaginer. Alors bien sûr, pour avoir cette pensée spécifique, on a deux autres pensées comme on avait la pensée symbolique, préconceptuelle, c'est-à-dire symbolique.

Il peut se représenter les choses de façon symbolique, mais pas de façon logique. Par exemple, ici, quand il voit la lune, quand on voit la lune, la lune peut avoir différentes formes. Donc pour lui, qu'est-ce qu'il va penser ? Qu'il y ait plusieurs lunes.

Donc il n'est pas encore capable de faire des regroupements des images ou bien des dédictions plus avancées. Pour lui, plusieurs lunes. Donc il y a plusieurs lunes.

Il y a aussi la pensée intuitive. C'est ce que j'ai dit, il peut déduire. Par exemple, il voit les nuages, il peut déduire que la pluie va tomber.

Donc là, ça commence. Parce que ici, Satan, quand même, Satan, c'est l'école. Satan a appris à apprendre et à lire.

Donc là, les choses avancent. Alors, pour vous dire que là, c'est différent par rapport à la première période. Retenez la différence.

Est-ce que c'est clair la différence ? Là, par exemple, la dédiction chez l'enfant, mais il n'est pas encore capable de résoudre logiquement. La dédiction n'est pas encore mature. Là, Piaget, il a fait une expérience.

Il a disposé devant l'enfant deux verres où il a mis le même nombre de perles, exactement le même nombre de perles, et les verres sont exactement égaux. Après, il a pris un verre, il l'a transversé dans un grand verre, un grand récipient, et il a demandé à l'enfant, entre les deux, le deuxième et le troisième verre, qu'il ait le verre qui contient plus de perles. Selon vous, un enfant... Qu'est-ce qu'il va dire ? Le troisième verre contient plus de perles.

Est-ce que c'est une intuition ? Est-ce que c'est une dédiction qui est raisonnée biologique ? Non. Il n'est pas encore attiré à sa dédiction raisonnée biologique. Donc ici, comme on dit, c'est un raisonnement très logique à ce stade.

D'accord ? Et voilà l'expérience qui montre que l'enfant a un raisonnement très logique à ce stade. Là, les choses avancent, oui. Qu'est-ce qu'on dit ? L'expérience de Piaget, il a pris deux récipients.

Les récipients sont égaux, deux verres égaux. Qu'est-ce qu'il y a de bas ? D'accord ? Les deux verres sont exactement... Il a mis les mêmes quantités de perles. Regardez.

Il y a un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept. Même quantité de perles. Et même forme.

C'est-à-dire, ce verre-là, il est égal à ce verre-là. Totalement égal. Qu'est-ce qu'il a fait ? Il a pris ce verre et il l'a versé dans un grand récipient.

Il a mis la même quantité. Et il a demandé à l'enfant quel est le récipient qui contient le plus de perles. Est-ce que c'est le deuxième ou bien le troisième ? L'enfant pense que le récipient le plus gros contient le nombre le plus grand de perles.

Et il répond que le troisième récipient contient plus de perles. Alors que c'est faux. Très bien.

D'accord ? Vous avez compris ? Parce qu'il n'a pas... Il a une capacité à déduire les choses, mais des fois pas logique. Là, on arrive à sept-douze ans. Sept-douze ans, douze ans quand même, c'est le collège.

D'accord ? Alors, les pensées deviennent structurelles, deviennent logiques, avec des déductions qui sont raisonnées, logiques. Quand vous allez demander à un enfant à cet âge le récipient qui contient plus de perles, il va dire que c'est égaux. Parce qu'il a travaillé le maths, il a fait des calculs, il a travaillé quand même.

Donc, à cette phase-là, on a des... L'enfant peut commencer à faire des classifications, des séries de mots. Il peut mettre les mots en série. Les classifications, par exemple, par rapport au nombre des croissants et croissants, comprend le sens d'une addition, d'une soustraction.

Il peut faire des opérations mathématiques. Et les pensées sont créées sur des opérations concrètes, sur les expériences qu'il fait, c'est-à-dire les choses qui sont dans la réalité. Il peut mélanger les substances pour avoir un nouveau élément.

Ça, c'est des expériences qu'il va faire, par exemple, dans les sciences naturelles. Les différents étapes que j'ai simplifiées pour que ce soit bien différencié. Mais vous n'allez pas vous tromper d'une étape à une autre.

Alors, bien sûr, pendant sa tâche, toutes les acquisitions sont améliorées par les acquisitions scolaires, par la notion de temps, par la notion de conservation. Donc, ça, c'est des choses que l'enfant va développer. La conservation, là, je vous donne l'exemple.

Là, bien sûr, c'est les maths, c'est les opérations mathématiques et les opérations réelles. Alors, par exemple, là, il va y avoir un développement des capacités de conservation. Par exemple, ici, même si on change la disposition de ces formes, lui, il va dire que c'est la même chose.

Donc, il sait comparer. Pour lui, c'est la même chose. Aussi, des liquides, quand on va verser, par exemple, deux verres dans un verre, il va savoir que c'est la même chose.

Ou bien, quand on verse un verre dans un grand, il va savoir, par exemple, il va comparer en fonction de la quantité du liquide, pas en fonction du récipient, comme l'enfant l'a fait avant sept ans. Après, il y a ici, par exemple, la conservation de la longueur. Les deux, ils sont égaux, mais même si on fait, par exemple, pour le piéger, lui, il doit savoir que c'est égaux.

Ici aussi, les deux boules, même si on essaie de les regrouper en deux, il va dire que c'est égal. Après, par rapport au poids, par rapport au volume. Donc, ça, c'est des choses qu'il a apprises aussi à l'école.

Alors, sur le plan de la socialisation, les choses vont développer, bien sûr. Il travaille en collaboration avec ses camarades. Il distingue son point de vue de l'autre, parce qu'avant sa tâche, l'enfant ne peut pas croire, il ne peut pas comprendre qu'il peut y avoir un autre point de vue que son point de vue à lui.

On dit qu'il est égocentrique. Mais à sa tâche-là, l'enfant comprend qu'il peut y avoir d'autres points de vue. S'il y a d'autres points de vue, il aura des discussions.

Il peut entamer des jeux collectifs. Il peut s'associer de l'autre. Il peut participer avec le groupe pour gagner ensemble.

Ça, c'est la socialisation. À sa tâche, la socialisation se développe. Et puis, il y a la phase des opérations formelles.

C'est entre 12 et 16 ans. À cette phase-là, il y a un détachement du concret pour effectuer des opérations sur le concept abstrait. Le concret, c'est ce qu'il voit.

L'abstrait, c'est ce qu'il peut imaginer. Il peut faire des calculs mondiaux, par exemple. Il peut déduire.

L'enfant, à cette période-là, est capable de détacher son raisonnement des opérations concrètes pour l'appliquer directement à des énoncés verbaux, pour faire des hypothèses, pour des discussions dans des matières différentes, par exemple la philosophie, la métaphysique. Il peut faire des dictions, des hypothèses, il peut discuter. Le raisonnement devient hypothético-déductif.

Il va poser des hypothèses et il va déduire. Ça, c'est ce qu'il voit, par exemple, dans les expériences de science. Si on mélange, par exemple, ce produit-là avec ce produit-là, qu'est-ce qu'il va donner ? Lui, il peut déjà imaginer le mélange et il peut donner des hypothèses et il peut déduire le résultat.

Donner des conclusions, tirer des hypothèses. Ça, c'est le travail scolaire. Parce que là, on est déjà au lycée.

Là, vous retenez, par exemple, je vous dis qu'il a un raisonnement hypothético-déductif. Ça veut dire qu'il peut tirer des hypothèses, il peut donner des conclusions. Ça, c'est à cet âge-là, ce n'est pas avant.

Piaget, comme je vous l'ai dit, c'est quelqu'un qui s'est beaucoup intéressé au développement de l'enfant. Il a dit que chaque fois qu'on enseigne quelque chose à un enfant, nous l'empêchons de le découvrir. De plus, lorsqu'un enfant découvre quelque chose par lui-même, il le garde avec lui tout seul.

Normalement, ça, c'est capital. C'est comme ça qu'il faut faire apprendre aux enfants les choses. C'est ce qu'il faut qu'on pédagogique.

Ne pas les garder d'informations. Il faut les laisser découvrir les choses eux-mêmes. Et ça, ça vous arrive à vous aussi.

Quand vous cherchez l'information, ça se mémorise beaucoup mieux que quand on vous donne l'information. Quand vous allez sur Internet vous chercher un complément de cours ou bien vous cherchez à comprendre comment c'est arrivé, ça, ça, vous arrivez à mieux mémoriser. L'élève qui se construit son savoir à travers sa propre initiative et son effort spontané sera capable de retenir ce savoir et aura appris une méthodologie qui lui servira toute sa vie.

Il a appris comment chercher les choses et va l'appliquer à d'autres domaines pour chercher des informations. Donc ça va lui servir toute la vie. C'est dans le même sens les deux travaux.

Alors, on arrive au développement du langage. Le développement du langage, il repose sur trois facteurs. Bien sûr, pour avoir un langage bien développé, il faut avoir une intégrité des organes qui sont responsables du langage.

Dans le cerveau, on a des ordres cérébrales qui sont responsables du langage. Donc le cortex cérébral doit être intact. Les organes sensoriels qui font la voix doivent être intacts.

Donc l'enfant doit bien l'écouter. Il doit bien aussi voir pour le langage écrit. Et il doit avoir, bien sûr, les organes fondatoires pour parler qui sont intacts.

Et bien sûr, il y a la personnalité de l'enfant et sa relation avec son entourage, c'est-à-dire le degré de stimulation et de communication avec l'entourage. Parce que l'entourage va stimuler l'enfant, mais aussi l'enfant va pousser l'entourage à le stimuler. Un enfant éveillé, un enfant qui cherche, un enfant actif, il stimule les autres à le stimuler.

La stimulation, elle est réciproque. Non, ça dépend aussi de lui. On va voir le dérivement de la personnalité.

Il y a aussi des choses génétiques qui sont biologiques, et de lui aussi. Sa capacité à attirer l'attention de l'autre, sa capacité à stimuler les autres pour qu'il le stimule, ça, ça fait partie de la personnalité. Alors, bien sûr, il faut connaître les lois linguistiques, c'est-à-dire la syntaxe, le sémantique d'une phrase, comment faire une phrase correcte pour savoir si l'enfant a bien parlé, a bien utilisé tout l'orthographe, le vocabulaire de façon correcte.

Par exemple, une phrase, il y a un sujet, un verbe, il peut y avoir un complément. Donc, si on ne sait pas ça, on ne peut pas évaluer l'enfant. Alors, les organes impliqués, comme on a dit, il doit y avoir un bon développement des organes impliqués, notamment le cerveau.

Il y a un rôle important dans l'analyse du langage et dans sa réalisation. Chez l'enfant, il n'y a pas de centre de langage pré-éparpillé. C'est-à-dire qu'il va se former au fur et à mesure du développement de l'enfant.

Dans les attentes corticales, il y a fréquemment des troubles de l'acquisition du langage, mais leur déterminisme est complexe. On sait que s'il y a une atteinte du cerveau, il va y avoir une difficulté du langage, mais à quel degré ils vont participer, ça, ce n'est pas connu. Il faut chercher qu'il n'y ait pas d'anormalité au niveau du cerveau.

Oui ? Il faut que vous le stimulez. Un psychologue peut vous le stimuler. D'accord ? Oui ? Voilà ! Il faut ralentir, ou bien il faut partir par la suite.

Il y a un enfant. Non, ce n'est pas possible. Je ne sais pas, je n'arrive pas à entendre.

Un âge très avancé, oui ? Oui, il ne se parle pas du mot allemand, oui ? Il faut stimuler. Je n'ai pas compris la question. S'il vous plaît.

Vous avez dit qu'il y a des enfants qui parlent à un âge avancé. Un âge retardé, vous voulez ? D'accord. Donc, s'il y a un âge... Alors, il faut évaluer pourquoi.

Est-ce qu'au niveau cérébral, il n'y a pas un problème ? Est-ce qu'au niveau de l'audition, il n'y a pas un problème ? Les organes fondatoires, il n'y a pas un problème ? Et après, on voit l'interaction avec la société. Est-ce qu'il y a une stimulation ? Donc, c'est pour ça qu'il faut voir toutes les causes du retard du langage. Surtout organiques.

Il y a aussi l'audition. Donc, la perte de l'acuité auditive, ça va de soi. Si on n'entend pas, on ne peut pas parler.

Et des études ont montré aussi que la perte de 70 dB, au plus sur la fréquence conversationnelle, empêche l'acquisition du langage. Ça, c'est des fréquences qu'on calcule par des tests. Alors, les organes fondatoires, les organes anatomiques et des organes de la relation pour parler peuvent reprendre sur l'articulation de certains phénomènes, mais non sur l'acquisition du langage.

C'est la prononciation qui va être différente. Le langage, il peut parler. Il y a aussi la relation affective.

Ça, on l'a dit, il joue un rôle capital parce que l'enfant doit être stimulé. Et l'enfant doit être stimulé avec un langage qui est habit. À un âge, il ne peut plus continuer à parler avec l'enfant au langage bébé.

Il faut nommer les choses par leur nom. Par exemple, par la suite, si il dit toutou à un chien, il continue à dire toutou à un chien après 3 ans. Non, il faut dire chien.

Toutou, c'est chien. Par le nom. Oui, c'est le début encore.

C'est comme ça qu'il va apprendre. Et même le nom de l'enfant. Pas bébé, pas un nom assurant, mais par son nom.

Alors, bien sûr, l'acquisition et la richesse du langage sont en fonction de la stimulation avec le milieu. Alors, les phonèmes, c'est l'articulation des sons du langage entre eux. Les sons s'accompagnent en général de vibrations de la corde vocale.

Il y a des sons qui sont produits sans vibrations de la corde vocale. Il y a des sons qui sont produits avec vibrations de la corde vocale. Et l'enfant, il peut faire sa distinction.

Par exemple, prononcer P, c'est pas comme prononcer B. Donc, des sons qui sont différents chez l'enfant. Lui, quand il entend B, il peut faire la différence avec P. Il y a aussi l'aspect grammatical. On a dit qu'il faut connaître la syntaxe, l'association entre les mots.

Il faut connaître aussi la morphologie de la phrase. La première syntaxe pour le nourrisson, la première phrase pour le nourrisson, c'est Maman, parti. Maman, manger.

Maman, jouer. Donc là, la syntaxe n'est pas complète. Mais c'est sa façon, lui, à communiquer.

Alors, on va voir... Après, il y a l'aspect lexical. C'est la richesse en vocabulaire. Donc, acquérir plus de mots en fonction du développement.

Et on vient aux phases de développement du langage. Il y a la phase préliministique. Avant le langage correct, après, on va passer à la phase où le sujet va faire... L'enfant va faire des phrases, des mots corrects.

Alors, la première semaine, là aussi, c'est très simple, mais il y a différence entre les phases. La première semaine, l'enfant ne met que des cris. Bien sûr, la première semaine, il ne va pas parler.

Il y a des bruits qui accompagnent ces états de besoin ou de malaise. Et ça, c'est très important, cette phase-là. Il va émettre des cris, des bruits.

Et vous voyez, des fois, les mamans, quand ils entendent le cri ou le bruit des bébés, qu'est-ce qu'ils disent ? Il veut manger. Il veut changer sa couche. Il veut jouer.

Il vient ici tout simplement. Il joue tout seul. Il est en train de jouer avec ses cordes vocales.

Il s'amuse. Là, on a l'impression que la maman comprend le langage du bébé. Et ça, c'est une phase qui est très importante parce que quand la maman va répondre correctement, quand elle entend un cri, un bruit qui signifie que l'enfant a faim et il va lui donner à manger, l'enfant se sent en sécurité.

Et l'enfant sait que ce cri-là, c'est pour ramener le manger. Si vous voulez, un chef vocal. Et quand il a mal, par exemple, il va annoncer un cri.

La maman va voir ce qu'il a. Ou bien, quand il veut se changer, il va annoncer un cri. La maman vient le changer. Ça, premièrement, ça sécurise l'enfant.

Ça entraîne, on va voir dans notre exercice, un attachement sécure. C'est quand la maman répond de façon adaptée aux besoins de l'enfant. Et l'enfant apprend chaque cri correspond à quoi.

Donc, c'est son langage. C'est sa communication. À ce stade-là, première semaine, il communique par les cris et les bruits qui sont modulés.

Il peut peut-être changer. Ah, j'ai fait ce bruit-là. Il n'a pas compris.

Maman, elle est venue me changer, alors comment j'ai fait? Il va changer son cri. D'accord? Alors, durant le cours, en deuxième mois, il ne va y avoir que du jazz, des gazouilles. En deuxième mois, l'enfant, qu'est-ce qu'il fait? La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

C'est des babilles. Et, de l'allulation. Donc, rappelez-vous des sons comme ça.

Il peut rencontrer des voyelles. C'est plus simple. A, A, A, A, A, A, A, A, A, A. Ou bien des consonnes.

Rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr Rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr Ici, on est toujours dans le non-verbal et les paroles de la mère jouent un rôle essentiel dans son effet de stimulation sur le bébé. Voilà, il y a un cercle ici. Donc, le sens que la mère donne au message informiste du bébé est le pouvoir de nommer les expressions du bébé.

Par exemple, comme je dis tout à l'heure, les messages de l'enfant, ils vont donner une information à la mère. Ah, tu as faim ? Ah, tu veux te changer ? Ah, tu veux jouer ? Donc ça, la maman va donner une réponse au message de l'enfant et l'enfant va être encouragé à répéter les messages dans les mêmes situations. C'est ce que j'ai dit tout à l'heure, d'accord ? Donc, c'est toujours, on est à 3-6 mois.

Il n'y a pas encore, il n'y a que des voyelles, que des babilles, que des jardins. 5 à 6 mois, l'enfant est capable d'imiter le son émis par l'adulte. Donc, quand l'adulte va faire un son, l'enfant est capable de le répéter.

Là, il y a des activités pour l'avoir et il le répète, ça lui fait plaisir. Pour lui, c'est un jeu et c'est une satisfaction. 6 à 9 mois, l'enfant va abandonner la production de certains sons pour ne plus émettre ce qu'il appartient à la communauté linguistique dans laquelle il se développe.

Donc là, il va commencer à avoir un langage. Là, il y a disparition du jardin, l'enfant commence à prononcer le premier mot. Donc, 10 mois à 12 mois, un an, il commence à développer le premier mot.

Et le premier mot, en général, c'est la répétition de deux syllabes. Maman, Papa, Dodo, Popo. Donc là, qui désire une personne, un objet ou une situation.

Alors, 12, 18 mois, là on s'approche de 2 ans, l'enfant va utiliser... Donc, il y a des différences qui sont très importantes. 12 à 18 mois, l'enfant va utiliser un mot qui désigne une phrase. Un mot, pour lui, qui va désigner une phrase.

Jouer, ça veut dire quoi ? Manger, ça veut dire quoi ? L'ennemi, ça veut dire quoi ? Je veux jouer, je veux jouer. Toutes les phrases qui sont avant le premier mot, C'est le développement de la communication en verbatim à travers le jadis. Il y a le développement du jadis.

Donc il peut commencer par une lettre A-A, mais après il peut avoir d'autres lettres. Alors on est arrivé, et à 12 à 18 mois, il y a aussi le langage en fonction du contexte. Par exemple, il est en train de jouer, ce n'est pas encore la nuit, et il va dire dodo.

Ça veut dire quoi ? Il veut son dodo, son jouet. Mais la nuit, quand il est fatigué, il veut dormir. Quand il dit dodo, ça veut dire qu'il veut dormir.

Donc le même mot peut signifier plusieurs choses en fonction du contexte. 18 mois, alors dans chaque étape il y a une caractéristique. 18 mois, l'enfant commence à utiliser le nom.

Si je vous dis par exemple 4 mois, 1 mois, il dit le nom, non. Donc 18 mois, il va commencer à utiliser le nom, qui est un élément fondamental, constitutif, qui fait partie des organisateurs de l'ESPIS. ESPIS, il a posé certains critères pour la bonne organisation de l'enfant.

Parmi eux, il y a la constitution du nom. C'est une constitution de la personnalité. Quand il va commencer à dire non.

Alors dire non, comment au début ? Comme ça, mais quand est-ce qu'il le dit ? A quel moment il va le dire pas, exemple ? Non, c'est à 18 mois qu'il va commencer à dire le nom. Très bien. Lorsque l'enfant va lui donner à manger, il va faire comme ça.

Ou bien il va refuser. Ou bien il va refouser avec la main. Ou bien quand quelqu'un va le porter, il va dire non.

D'accord ? Quand quelqu'un va lui donner un jouet, il va dire non. C'est à ce moment-là. A partir de 20 mois, il y a l'apparition de la première phrase, avec l'opposition de deux mots.

Au début, on a dit, pour dire qu'il a faim, il utilise un mot. Il peut dire faim. Mais là, il va utiliser deux mots.

Maman, faim. Maman, j'ai faim. Maman, dodo.

Maman, je veux aller dormir. Maman, je veux sortir. Maman, je veux sortir.

Et il commence à utiliser son propre nom. Un nom, il est facile. Un nom, il est difficile.

Voilà, il peut utiliser un mot aussi. Ou bien un surnom. Oui, c'est vrai.

Il peut utiliser un mot aussi. Ou bien il va l'utiliser. Mais par rapport aux autres, là, vous voyez, dans votre autre page, les petits-enfants, il peut appeler la patrie par des noms raccourcis.

Moi, mon frère, il s'appelait Ismail. Et mon petit frère, il s'appelait Yahya. C'est trop abrégé.

Il n'a utilisé que deux noms raccourcis. Quand il veut des objets, il peut dire amourat. Amourat.

Amourat, c'est le prénom qui se reconnaît. C'est à moi. On va voir les autres dans les autres cours.

Choisir l'organisateur pour le développement de l'enfant. Le fait de dire non, c'est un bon signe. Tout ça, c'est des critères du bon développement.

Là, c'est pas logique parce que c'est le signe. On dit avant amourat. Avant, Yahya veut.

Mais quand c'est parti, ça reste après. Là, c'est pas logique. On le trouve chez les autistes.

Les autistes, ils vont te dire Yahya veut. Ou bien, ils vont te dire elle veut. Ou bien, ils vont te dire tu veux.

Ils n'utilisent pas le moi ou le je. Ils n'utilisent pas le je. Ils vont dire il, ou bien elle, ou bien tu.

Ou bien nous. Ou bien notre prénom. Ah, Yahya veut.

D'accord ? Et c'est normal. Par moi, oui. À moi, c'est la première chose.

Les jouets, c'est pas un droit. C'est pas un droit. Les jouets viennent.

Les jouets viennent à moi. C'est vrai, ils vont te dire. Donc, un enfant arabe, il va te dire, viens-y.

A moi. Il va te dire, à moi. Mais là, elle ne veut rien.

Je pense, je sais pas du bien ou du mal. Je pense qu'on est dans une transition. C'est quelque chose de très caractéristique.

Mais là, par exemple, il peut s'approprier tout. Mais au cours du développement par la suite, Tu peux savoir, là c'est un âge un petit peu avancé, ça c'est un mois, c'est pas un mois, ça c'est déjà l'âge d'un autre. Là c'est l'âge essentiel du développement.

Si il manque, c'est pas tout le monde. Normalement c'est des programmes qui achètent la langue à l'audio. Alors 18 à 24 mois, l'apparition de ce qu'on appelle l'écolalie.

C'est l'imitation facile du langage de l'adulte. Par exemple, tu vas lui dire tu veux manger, il va dire tu veux manger. D'accord ? Ça aussi à cette phase-là, ça aussi à cette période-là, c'est normal.

Chez l'autiste, c'est pathologique. Il va communiquer que avec ça. Quand tu vas lui dire tu veux manger, il va pas comprendre que c'est une question à laquelle il faut répondre par oui ou non.

Il va répéter, il va se dire tu veux manger. À un âge avancé, mais à cet âge c'est acceptable. D'accord ? Là, il est en train d'apprendre.

Parce qu'il sait pas que c'est une question. Après, quand il va voir que c'est une question, il va répondre par oui ou non. Donc là, il y a ce qu'on appelle l'apparition de l'écolalie.

L'écolalie, c'est répéter ce qu'a dit l'interlocuteur. Donc tu veux manger, tu veux manger. Tu veux sortir, tu veux sortir.

D'accord ? Elle va répéter la même chose. Deux à trois ans, le stock verbal va s'enrichir. Donc on a 100 à 200 mots.

Donc le vocabulaire s'enrichit. À trois ans, l'acquisition de je. En France, on reconnaît qu'une personne distincte et autonome.

Donc c'est à trois ans qu'il va reconnaître que le je, il est différent des autres. Le moi, je suis différent de maman, surtout. Parce qu'au début, il y a une relation de symbiose entre lui et sa mère.

Il ne fait pas la différence. C'est à trois ans qu'il va commencer à faire la différence. Et il a toujours le droit de faire le langage parlé bébé.

Là, à trois ans, normalement, il doit commencer à parler correctement. Mais on peut aussi tolérer ce langage parlé bébé. Là, il peut utiliser des interrogations.

Il peut poser des questions. Il peut utiliser des formes négatives. Je ne veux pas. 

Je ne veux pas y aller. Je ne veux pas sortir. Il peut poser des questions.

Est-ce qu'on peut aller à la plage ? Est-ce qu'on peut sortir ? Et bien sûr, il va y avoir un enrichissement progressif du vocabulaire. Là, on peut aller jusqu'à trois ans. Après trois ans, l'enrichissement continue.

Et il y a un passage de la forme implicite, en fonction du contexte, à la forme explicite, où le langage à lui seul suffit. La forme implicite, par exemple, quand sa maman est à la maison et il lui parle de la maison, il va comprendre. Mais quand il est à la maison et il lui parle de l'école, il ne va pas comprendre.

D'accord ? Parce qu'ici, le langage, quand il est à la maison, il a associé le langage avec le contexte. Par exemple, on joue à la maison, on fait quelque chose à la maison. Ceci, tu dois le garder à la maison.

Tu ne dois pas le faire sortir à l'extérieur. Là, il comprend, il suit. Donc, il suit, il comprend le langage et il peut suivre, il peut répondre.

Mais par exemple, quand elle est à la maison avec le bébé, avec l'enfant, et il lui parle de l'école. À l'école, tu ne dois pas faire ça. À l'école, tu ne dois pas faire ça.

Il ne peut pas suivre. Parce qu'elle n'est pas encore arrivée à... Ça, c'est avant trois ans qu'il ne peut pas suivre. Mais à trois ans, il parle de la forme implicite, c'est-à-dire associer le langage avec le contexte où il est, avec... il passe au langage, à la forme explicite, c'est-à-dire, vous pouvez lui parler même des endroits ou bien d'un contexte qui n'est pas concret, qui n'est pas présent, qu'il ne voit pas, il peut vous suivre.

Il peut l'imaginer, il peut vous suivre. Oui ? Oui, après trois ans. Parce qu'après trois ans, il y a un passage de la forme implicite à la forme explicite.

D'accord ? Là, il a réussi à passer à la forme explicite. Et il parle et il raconte des histoires. Alors là, quand il parle et il raconte des histoires, ça veut dire qu'il peut vous raconter des histoires dans un autre pays alors qu'il n'y est pas... Il n'est pas dans le contexte et il raconte.

Il peut vous raconter des histoires qui se sont passées à l'école et il n'est pas dans le contexte et il vous raconte. Alors qu'avant, il ne pouvait pas faire ça. Alors le langage, bien sûr, ça va permettre à l'enfant de se développer, de découvrir le monde, de rentrer en communication avec l'extérieur, de stimuler l'extérieur et d'être stimulé.

Ce qui va développer toutes ses capacités positives, c'est l'activité mentale, donc l'intelligence, la perception des choses, le raisonnement, la qualification qu'il aura besoin à l'âge adulte. Oui ? Alors, merci.