Les émotions Un cours de psychologie de première année. Tout d'abord, qu'appelle-t-on émotions ? Il s'agit d'abord d'une manifestation interne qui va ensuite générer une réaction extérieure automatique. Il faut savoir, il y a des émotions primaires ou émotions de base qui sont la joie par exemple, la peur, avoir peur de quelque chose, la colère, donc être coléreux contre un problème qui s'est produit, la tristesse, entendre une nouvelle, être un peu triste d'avoir entendu cette nouvelle, la surprise, quelqu'un qui nous informe d'une façon surprenante d'un événement, donc là on va être surpris, il y a une réaction interne et après une émotion externe qui va se dessiner sur notre visage, et le dégoût.

Ces émotions permettent de nous renseigner sur notre état et de nous guider vers la satisfaction de soi. Et là on voit un petit peu différentes schématisations subjectives mais qu'on peut en fait quantifier, il y a même des échelles analogiques parfois qu'on fait sur certains questionnaires, est-ce que vous êtes très satisfait, pas satisfait du tout, ou assez satisfait, ou neutre, etc. Là il y a une relation étroite entre notre émotion, c'est à dire notre réaction interne et notre expression externe qui va ressortir à autrui, et la cognition, donc tout ce qui est notre état d'attention, de concentration, de mémoire, de raisonnement, d'intelligence et tout, et aussi notre côté relationnel.

Donc tout ceci est interlié et interconnecté, par exemple une émotion, si par exemple une personne est surprise, c'est normal qu'il y a sa mémoire qui va fonctionner, il y a son attention, il y a son regard, il y a son attitude, et surtout là aussi ça va impacter sa relation, et là il va réagir différemment, ça dépend de son éducation, de son tempérament, de son niveau d'alerte, de son expérience douloureuse et tout, et là la réaction va être différente que la relation. Les émotions peuvent être négatives ou positives, si on prend par exemple quelques émotions positives, là par exemple il y a l'amour, soit on aime quelqu'un, soit on ne l'aime pas, et donc là soit ça peut se déduire avec la tendresse, avec de l'engouement, ou parfois inversement, ou bien ça peut être la joie, la joie donc ça peut être la béatitude, la satisfaction quelqu'un sur son visage on voit qu'il est très satisfait, il est content, soit qu'il est fier vraiment d'appartenir à son pays, à sa région, à sa tribu, etc. Et il y a aussi les émotions négatives, ça peut être la colère, jalousie, par exemple le mépris, l'hostilité, par exemple on est en colère contre quelqu'un, donc on peut être hostile et même agressif, et donc ça aussi ça peut se manifester sur notre regard, mais ça peut carrément se manifester sur nos gestes, notre attitude et notre comportement, ou bien ça peut être un mécontentement, ça peut être la tristesse, et là soit une souffrance, quelqu'un qui est tellement triste, donc là ça peut aller à la souffrance extrême, ou même à l'envie de se suicider, se donner la mort, ça peut être léger comme juste un chagrin, ou peut-être la solitude, la culpabilité, ou bien la peur, ça peut aller jusqu'à l'horreur, jusqu'au souci.

Là on va voir maintenant les structures anatomiques, cérébrales et le comportement, donc toutes les structures qui s'accompagnent un peu de ces émotions. Et là pour mieux comprendre et accompagner les enfants dans la gestion de leurs émotions, il semble essentiel de connaître la façon dont se développent les différentes formes de compétences dans le cerveau humain. Il faut savoir qu'il y a trois niveaux dans notre cerveau qui gèrent les émotions.

Donc il y a tout d'abord, de façon schématique, le cerveau reptilien, ce qu'on voit là, essentiellement fait par le cervelet, et bien sûr là ça assure tout ce qui est vital, la survie, les grandes fonctions, la fuite, le plaisir, la peur, et par exemple ça c'est ce qu'on voit chez les animaux, quand par exemple vous avez une proie devant des tigres, ben là ils peuvent même se battre, alors qu'il y a assez de viande pour toute la meute. Le deuxième c'est le cerveau supérieur, donc c'est le plus développé chez l'homme, donc c'est tout ce qui gère l'intelligence, la créativité, la solidarité, et par contre qui est très très très développé chez l'être humain, mais pas beaucoup développé chez les espèces inférieures, comme les animaux. Et donc par exemple là, ça nous pousse parfois à partager notre repas, alors par exemple le cerveau l'aime reptilien, plutôt c'est chacun pour soi, il faut se battre pour prendre le maximum, alors que par exemple le cerveau, le néocortex, le cerveau supérieur, là ça nous pousse un peu à réfléchir, à raisonner, à intervenir notre intelligence, et après à partager, et à voir, donc comme on dit gagnant, gagnant, chacun il gagne et ne pas être égoïste. 

Et le troisième c'est le cerveau limbique, ou le cerveau émotionnel, donc où il y a plus les émotions qui interviennent, la mémoire, les émotions, d'ailleurs il est très connecté à la mémoire, et d'ailleurs les premiers apprentissages d'acquisition sont liés à des instincts, Greger, donc avec des choses vraiment innées, donc en fait le cerveau, le néocortex, c'est plus cognitif, le raisonnement, le cerveau limbique, c'est plus les affections, les émotions, et le cerveau reptilien, c'est plus tout ce qui est social. Donc on commence par le cerveau reptilien, lié au cerveau, et principalement il correspond à la partie archaïque du cerveau, donc c'est la partie la plus vieille, située à l'arrière du crâne, il permet toutes les fonctions vitales primaires, respiratoire, pression artérielle, rythme cardiaque, coordination, équilibre, sommeil, et ainsi de suite, et déclenche face au danger des réactions physiques, instinctives, impulsives, c'est l'instinct de survie, comme on l'avait dit par exemple chez les animaux, quand il y a une proie devant même des lions et des tigres, donc parfois c'est le plus fort qui commence par s'alimenter le premier. D'ailleurs par exemple pour les lions, c'est le lion d'abord, puis les lionnes, puis les lionceaux, et par exemple les lionnes, même si elles sont nombreuses, elles n'ont pas le droit de devancer le lion, donc ça aussi c'est c'est un peu impulsif, mais il y a quand même certaines mémoires, par exemple là aussi il y a le reptilien, mais aussi le limbique qui intervient pour par exemple cette façon de se partager le repas de façon instinctive, mais avec une hiérarchisation.

Et il y a aussi parfois des réflexes d'attaque et de fuite, donc comme ce qu'on voit par exemple entre les différentes animaux, quand il y a une proie qui se présente, et donc cette partie du cerveau est mature dès la naissance. Et donc là vous imaginez que c'est pour la survie de l'espèce, c'est par exemple la sucion, c'est tout ce qui est végétatif. Par exemple si le nouveau-né quand il naît ne connaît pas comment sucer, ben là ça va compromettre même sa vie, parce que c'est comme ça comment il va s'alimenter et survivre. 

Le deuxième c'est le cerveau supérieur, ou le néocortex, ou le cerveau cognitif qui enveloppe le cervelet et le cerveau limbique. D'ailleurs c'est lui le plus développé chez l'espèce humaine et participe aux fonctions cognitives dites supérieures, comme la conscience, le langage, les capacités d'apprentissage, la perception sensorielle, les commandes motrices volontaires, la présence dans l'espace, et se divise en quatre lobes frontales, parétales, temporales et occipitales. Le lobe frontal est particulièrement développé, donc toute cette partie là, développé chez l'humain, il nous différencie des grands singes et nous rend intelligents.

Il permet la réflexion, le raisonnement, la réactivité, l'imagination, la résolution de problèmes, la planification et la conscience de soi et l'empathie. Par exemple là ça nous permet un petit peu comme je l'ai dit de partager un repas, même par exemple s'il n'y a pas assez de nourriture, on peut en fait se partager le minimum qu'on a, c'est pour que tout le monde survive à une faim par exemple ou à un manque de ressources. Il participe au contrôle rationnel des émotions, en les réévaluant et en les tempérant.

Donc par exemple là ça évite tout ce qui est égoïsme, même si on sait qu'il y a des espèces, même l'être humain il peut parfois être égoïste parce que quand il ne fait pas bien travailler son cerveau cognitif. Celui-ci donc ne sera vraiment mature qu'aux alentours de 25 ans et donc c'est pour ça qu'on parle de maturité. Ça dépend des pays par exemple, en général c'est 18 ans qu'au Maroc par exemple les gens sont matures mais le cerveau vraiment ce cerveau de raisonnement et d'analyse et d'intégration et de partage n'est mature qu'aux alentours de 25 ans.

Et le dernier c'est le cerveau limbique qu'on voit ici et donc qui est le cerveau émotionnel, il permet la reconnaissance et l'évaluation de la valence émotionnelle. Il a également une fonction essentielle dans la mémoire et les apprentissages et il joue un rôle de régulation des instants primitifs de survie engendré par le cerveau reptilien. Ce qui fait qu'il est très connecté avec le cerveau reptilien et là il grandit essentiellement entre le 15e mois et 4-5 ans de l'enfance.

Il est bien connecté vers 6-7 ans et vraiment il n'est mature qu'aux alentours de l'âge de 15 ans. Donc en fait c'est tout ce qui est lié à l'évaluation, à l'émotion, à la mémoire mais bien sûr les trois cerveaux fonctionnent de paire et on a vu que chacun il a un âge donc de maturation différent. Donc le cerveau reptilien c'est vraiment dès la naissance, le cerveau cognitif c'est jusqu'à 25 ans, le cerveau affectif ou limbique donc là c'est en général il grandit déjà 4-5 ans mais il n'atteint la maturité qu'aux alentours de 15 ans.

Quelle sont maintenant les relations entre les émotions et les sentiments ? Là il y a beaucoup de réactions qu'on peut émettre suite à une déception par exemple, on peut émettre un gros mot ou peut-être juste dire alors ou parfois il y a des gens qui freinent leurs émotions, ils se contrôlent et donc là on avait dit qu'il y a différents types de cerveaux, donc il y a le cerveau cortical donc qui permet en fait de freiner ses émotions et peut-être ses sentiments de colère etc Juste de marquer ou de masquer ses sentiments ou à la limite de dire et alors au lieu de dire de gros mots donc en fait c'est vrai ça peut être grâce à des mots, à des onomatopées, des expressions, des intonations ou parfois il y a des gens qui masquent carrément leurs sentiments ou bien là bien sûr ça peut aller juste à des réactions avec des doigts ou avec des critiques ou avec des reproductions de différentes natures, donc ça dépend en fait de beaucoup de choses, de notre éducation, de notre génétique de notre comportement, de notre environnement, de la culture et là il y a beaucoup de gens par exemple comme dans la culture française il y a des mots un peu grossiers ou même les canadiens, même au Maroc, donc ça dépend en fait Si les émotions sont mal exprimées qu'est-ce qui peut se produire? Lorsque l'enfant n'est pas reconnu dans ses émotions, qu'on lui a interdit de les exprimer il va se couper de celles-ci, se déconnecter et ses ressentis pour éviter de souffrir et là c'est pas bien de pousser les enfants à masquer leurs sentiments et leurs expressions là ils vont la faire dans la douleur et là ça va même altérer leur personnalité ils risquent alors de ne pas développer de façon satisfaisante les connexions cérébrales nécessaires à la maîtrise de ses émotions et là ça va être quelqu'un qui va souffrir, qui va être malheureux, qui va être triste, déprimé, dégoûté, embarrassé ou parfois surpris et bien sûr l'inverse ça va donner les gens épanouis, les gens Comment aider son enfant à gérer ses émotions? Le but n'est pas de stopper la crise émotionnelle mais de l'accompagner toutes les colères sont légitimes et ça peut arriver à n'importe quel être humain et ils ne sont jamais volontaires ni prémédités. L'enfant ne fait pas une colère mais il est en colère c'est parce qu'il y a quelque chose derrière qui la pousse à être en colère il est important que l'émotion puisse s'exprimer, être reconnue et acceptée par l'adulte et donc il faut essayer de comprendre pourquoi l'enfant réagit de cette manière là l'enfant a parfaitement le droit d'être en colère, d'avoir peur, d'être triste et c'est en apprenant à nos enfants à vivre avec leurs émotions et non à les réprimer et ça ça va permettre de bien développer leur personnalité ce qu'il faut privilégier c'est tout d'abord de se connecter à l'émotion donc il faut vivre son émotion de pratiquer le reflet émotionnel, un peu d'avoir comme un feedback de ses émotions qui de même sont enregistrées pour certains orateurs comme des enseignants ou des présentateurs de télé c'est pour mieux gérer proposer des outils parce qu'il y a des choses parfois qu'on ne sent pas nous et c'est les autres qui vont nous dire que voilà vous réagissez de cette manière, vous êtes en colère, vous gesticulez trop avec les mains et ainsi de suite et proposer des outils tout d'abord comment se connecter à l'émotion Il s'agit d'abord de se brancher, de se connecter à l'émotion de l'enfant sans en avoir peur et sans la prendre pour la nôtre dans le contact mais en silence et donc ça par exemple on pourra aider l'enfant à mieux gérer sa situation et aussi à comprendre pourquoi il a réagi de la sorte et surtout voir quelles sont les causes de ce problème là et c'est un peu de les résoudre avec l'enfant La deuxième des choses c'est qu'il faut pratiquer le reflet émotionnel un peu, il faut se voir dans le miroir les mots, savoir quels sont les mots qui reflètent l'émotion que vit l'enfant je vois que tu es en colère par exemple et que c'est compliqué pour toi je comprends que ce soit frustrant de devoir attendre ton tour évitant tout jugement ou commentaire il faut juste un petit peu voir le reflet, essayer de comprendre Mais éviter de juger ou de commenter après l'enfant parfois il va lui-même savoir que ce qu'il fait n'est pas normal et enfin savoir proposer des outils par exemple on peut créer une médiation entre l'enfant et son émotion pour lui permettre de mettre un peu de distance entre l'émotion et sa réaction par exemple sa réaction était trop forte on va lui dire voilà ce que tu as fait Essayer un petit peu de lui expliquer et de savoir le quoi de la chose, le pourquoi pourquoi l'expression de ses émotions et qu'est ce qui va se produire s'il réagit autrement et comment et après ça pourra régler le problème on peut aussi aider l'enfant à s'exprimer en décrivant ses émotions par exemple on peut lui demander quand tu es content voilà comment essayer de faire un schéma de dessiner pour toi comment doit être schématisé un enfant content un enfant qui est fier, un enfant qui est fâché, quelqu'un qui est calme, quelqu'un qui est surpris, qui est gêné qui est effrayé, qui a peur, qui est triste donc avec des larmes aux yeux, qui est excité, qui rigole donc on voit ses dents et ça bien sûr ça va l'aider à mieux maîtriser ses émotions donc ce qu'il faut éviter car c'est inefficace et contre-productif ça aggrave l'intensité de l'émotion et ça génère une libération excessive de molécules de stress quand on frustre l'enfant ou bien on le grande ou bien on le punit il faut déjà éviter de nier l'émotion ou la minimiser l'émotion elle est là il faut la comprendre et voir quelles sont les causes éviter de culpabiliser, voilà tu n'as pas à être en colère ce sont les bébés qui pleurent comme ça là ça va même dégrader son image de marque et donc là il faut éviter de culpabiliser, de dire voilà toi tu as l'âge de 5 ans, 6 ans tu fais comme les bébés etc et ça par exemple il va même être parfois jaloux de son petit frère peut-être qui crie moins que lui éviter de donner des conseils ou faire la morale donc il faut savoir que sa réaction elle a des raisons, il faut la comprendre des fois un peu essayer de lui expliquer calmement pourquoi ne pas faire autrement et d'éviter de faire ça la prochaine fois et éviter la contagion émotionnelle par exemple il y a des enfants tellement ils sont en colère, les papas ou le papa ou la maman donc là il répond aussi par la colère, il grandit, il crie trop fort et après là ça va frustrer, ça va faire peur à l'enfant donc éviter de répondre à la colère par la colère et ça c'est un problème de cohérence