Bonjour, le plan de notre cours s'articule autour des axes suivants. D'abord, comprendre l'approche sociologique, notamment le raisonnement sociologique, c'est-à-dire le raisonnement sur le social. Comprendre les courants et les pionniers de la sociologie, et donc s'arrêter sur le contexte de la naissance de la sociologie en tant que discipline.

Et par là aussi comprendre les courants dont on aura besoin dans le cadre de la sociologie de la santé. Le troisième axe porte sur la démarche de la sociologie de la santé proprement dit. Quatrièmement, on va s'arrêter sur le concept de la santé et de la maladie.

D'abord, pour jeter la lumière sur les différentes conceptions possibles, sur leur évolution, sur leur contexte, sur les débats sur la santé et la maladie, aussi bien dans le milieu médical que dans le cadre des sciences sociales, et au-delà de cela, dans le cadre des politiques publiques. Ensuite, nous allons mettre en exerce les apports de la sociologie pour les praticiens, en l'occurrence pour les étudiants sociologiques où vous êtes. Actuellement, dans votre parcours d'étudiant, mais aussi dans votre parcours de praticien, de futur praticien.

Il nous échoue aussi de décrire les principaux indicateurs de santé de la maladie, et de voir en quoi la sociologie de la santé peut nous éclairer un certain nombre de problématiques qui ont fait débat dans le cadre des indicateurs de la santé. Et également, et par là, aboutir à la clarification des déterminants de la santé, dont une bonne partie relève du domaine social. Et puis enfin, comprendre les objectifs et les démarches de la psychosociologie de la santé, une autre discipline qui s'intéresse à la santé, et dont l'apport est extrêmement important, et de voir un petit peu le chevauchement qu'il peut y avoir entre la psychologie et la sociologie.

Et on va diviser notre travail en plusieurs parties. Donc cette première partie que je vais vous présenter aujourd'hui va porter d'abord sur les deux premiers axes que sont la naissance de la sociologie et les courants de la sociologie. Alors que peut apporter la sociologie à l'étudiant en médecine ? La sociologie peut doter l'étudiant, au cours de son parcours universitaire, d'abord de règles nouvelles, de concepts de la sociologie, et donc un nouveau langage, une nouvelle façon de voir, d'analyser et de comprendre le monde.

Aussi bien le monde de façon globale, le monde social, les phénomènes sociaux de façon générale, mais aussi le monde dans lequel il vit, dans lequel il sera amené aussi à pratiquer. Et ça on le verra quand on traitera de la sociologie de la santé. Il lui permet aussi d'avoir de nouvelles approches, de nouveaux angles d'analyse, et donc une nouvelle grille de lecture.

La sociologie aussi se démarque par ses théories, mais aussi par ses concepts spécifiques qu'elle partage avec les autres sciences sociales, et donc un langage bien construit. C'est un langage scientifique avec un contenu très spécifique. Donc ça c'est très important pour l'étudiant de savoir faire la part entre le contenu des termes au plan scientifique et le contenu qui est couramment utilisé dans la vie quotidienne.

On s'arrêtera sur plusieurs concepts dont la maladie, la santé, la prise en charge, l'itinéraire du malade, etc. Donc ça c'est très important de savoir qu'il y a une spécificité en termes d'approche, en termes de concept, en termes de théorie, et ça sera l'objectif en fait de ce cours. Au plan professionnel, la sociologie revêt une importance pour les praticiens en termes d'une meilleure connaissance de la société, une meilleure connaissance aussi des groupes dans lesquels ils travaillent, ou avec lesquels ils sont amenés à rentrer en relation.

Donc quand on parle de groupe, ça peut être le groupe des malades, ça peut être aussi les syndicats, ça peut être aussi l'institution hospitalière elle-même, les décideurs politiques, ça peut être la presse, etc. Donc le praticien évolue dans un monde social où il y a plusieurs règles, il y a des lois, des codes, des normes, des valeurs qui sont construites socialement. Donc ça serait intéressant pour le praticien de comprendre le monde, l'environnement dans lequel il vit.

Et puis au plan individuel, la sociologie, comme beaucoup de sciences humaines, reconsidèrent les idées, déconstruisent les idées préconçues, et permettent une nouvelle approche sans jugement de valeurs. Donc ça c'est un premier point. Le deuxième point, c'est que les sciences humaines ont accumulé des connaissances scientifiques sur le monde social, des connaissances qui ont été construites à travers une démarche scientifique, qui est validée par la communauté des scientifiques des différents champs des sciences sociales.

Et on verra qu'il y a des parallélismes et parfois même des similitudes extrêmement importantes avec les autres domaines scientifiques. Donc ça serait bien de jeter la lumière sur cet aspect-là, et de montrer en quoi la démarche scientifique est aussi commune entre la sociologie, contre les autres sciences, et que toute connaissance doit obéir à un certain nombre de règles. Et donc pour l'individu à adopter une démarche scientifique, elle peut se faire aussi bien au plan technique, au plan professionnel dans lequel il mène ses études, que dans le domaine des sciences sociales que nous essayerons de clarifier dans ce cours.

Et puis, un troisième apport au plan individuel, c'est qu'il est souhaitable que l'individu ait des outils et des moyens de mieux comprendre, de mieux se positionner à travers des outils qui sont rationnels, qui sont scientifiques. Donc cet élément-là est extrêmement important au niveau de l'enseignement de la sociologie. Là vous avez des sites où vous pouvez trouver des références bibliographiques, notamment des revues électroniques.

Vous pouvez télécharger des articles relevant de la sociologie de la santé, en l'occurrence la revue Sciences Sociales et Santé, où il y a beaucoup de publications sur le domaine. Et puis, vous pouvez consulter aussi un site extrêmement intéressant, qui est les Classiques des Sciences Sociales, qui regroupe un certain nombre de références de façon générale, qui sont classées par auteur, mais aussi par domaine. Et un des domaines que je vous conseille de visiter, c'est un portail qui est dédié à la socio-anthropologie médicale.

À la naissance de la sociologie, il y a eu un contexte historique particulier qui a connu beaucoup d'évolutions. Alors, comme vous le savez, au XVIIe siècle, on assistait au passage d'un mode de raisonnement qui était basé sur la croyance, surtout ce qu'on appelle le mode métaphysique, un mode qui se base sur la raison, donc sur la rationalité, en gros. Et puis, le XVIIIe siècle, avec la naissance de nouvelles disciplines telles que la biologie, la physique, l'archéologie, etc., c'est imposé un nouveau mode d'ordre scientifique.

Et depuis cette époque, le raisonnement scientifique est devenu, justement, c'est imposé, aussi bien au niveau des académies, au niveau des structures d'enseignement, mais aussi au niveau de la façon d'entendre le monde de façon générale, et la façon dont on l'interprète. Donc, prouver, démontrer, expérimenter, argumenter, sont devenus des exigences pour parler scientifiquement, pour parler de façon rationnelle. Alors, cette période a vu la naissance, justement, des sciences sociales, en l'occurrence de la sociologie, surtout au début du XIXe siècle, dans deux pays qui ont connu surtout des bouleversements radicaux, notamment l'Angleterre et la France, et il y a eu ce besoin de comprendre le monde.

Donc, l'une des questions qui s'est posée, est-ce qu'on ne peut pas comprendre le monde de la même façon qu'on comprend le monde vivant, de la même façon qu'on a pu établir des théories scientifiques qui ont permis un saut extraordinaire dans la civilisation, via toutes les expérimentations, les théories de la biologie, de la physique, etc., qui ont permis, justement, un saut qualitatif extraordinaire. De ce contexte-là est né tout un discours sur l'application de ces méthodes, et même sur la nécessité d'élaborer des disciplines scientifiques qui peuvent avoir aussi la société pour objet, tout en appliquant des méthodes rationnelles, des méthodes scientifiques. Alors, le contexte était complexe.

D'abord, on assistait à la disparition de l'ancien système politique en Europe, ce sont des évolutions radicales. Deuxième élément, la société a connu tellement de chamboulements avec des points politiques, avec des révolutions, et on le verra quand on va parler de la révolution française, émergent aussi des transformations économiques, politiques, avec les débuts des relations, des découvertes, notamment du nouveau monde, des découvertes de nouvelles sociétés, de nouveaux territoires, découvertes de nouveaux produits, de nouveaux écosystèmes, etc. Donc, c'est le monde où il y a eu un développement extraordinaire des connaissances.

Alors, on peut s'arrêter sur trois révolutions qui ont constitué, justement, la base, et, en quelque sorte, qui ont justifié la naissance de la sociologie. La première, c'est cette révolution intellectuelle. Avant, on est passé du mode, on va dire, métaphysique, comme le disent les sociologues, à un mode philosophique, mais s'est imposé rapidement le mode scientifique.

Alors, au 18e, 19e siècle, c'est la science qui est devenue, en fait, l'outil et la manière de voir le monde, y compris le monde social. Pas uniquement le monde naturel, le phénomène naturel, mais aussi le monde social avec ses complexités, avec ses bouleversements, avec cette tendance de vouloir aussi trouver, chercher des lois, comme on peut avoir la loi de Newton ou la loi des lois biologiques. On s'est demandé, est-ce que la société aussi humaine n'est pas aussi susceptible d'être éclairée, d'être aussi investiguée par des outils qui relèvent, ou qui sont proches, ou qui sont similaires à ceux qu'on utilise dans les autres sciences sociales.

Donc voilà, il y a eu une révolution intellectuelle. Cette révolution intellectuelle va porter sur tous les domaines. Le domaine social, qu'est-ce que c'est qu'une société, de quoi elle est composée, on le verra.

Plus loin, ce sont en fait les questions essentielles qui vont être posées à la sociologie. Que va poser la sociologie, qui va constituer un petit peu sa spécificité par rapport aux autres disciplines. Comment est composée la société, qu'est-ce qu'il est la relation entre l'individu et la société, comment se fait le changement social, etc.

Donc voilà, ce sont des questions énormes qui vont s'imposer. Et puis, il y a eu la révolution industrielle, et on le sait, la révolution industrielle va apporter un progrès économique et technique énorme. Il n'est jamais vu dans l'histoire d'une société avec le développement de capacités d'exploration, capacités de production et de productivité, et la naissance par conséquent d'une nouvelle société.

On est passé d'une société, normalement, d'une société rurale, d'une société traditionnelle, à des sociétés nouvelles, à des sociétés qui vont connaître une espèce d'exode des campagnes vers les villes, avec un nouveau phénomène d'urbanisation rapide, et donc l'apparition des premières villes, des grandes villes industrielles qui vont demander une nouvelle façon de comprendre le lien social, comment se constituent les quartiers, comment répondre aux besoins des gens qui vivent dans ces villes, comment des gens qui viennent d'horizons différents peuvent cohabiter et vivre ensemble, etc. Donc il y a tout un aspect qui s'est imposé de lui-même et qui a résulté de cette révolution industrielle. Et la troisième révolution, bien entendu, c'est la révolution française en 1789 qui va amener un changement au plan politique et social qui va remettre en question les anciens systèmes de pouvoir tels qu'ils étaient connus.

On le sait, la révolution française, c'est une révolution qui a constitué un moment clé, une étape charnière entre avant et l'après, entre cette émergence de nouvelles volontés, de créer de nouvelles sociétés, et vous le trouvez dans toutes vos lectures, c'est un moment qui va permettre aussi l'émergence d'une espèce de nouvel idéal avec, entre autres, la question des droits de l'homme, avec la question du droit de tout un chacun à voter, tout un chacun à participer à la société, et la naissance de la notion de citoyen, etc. Alors qu'avant, on était dans des systèmes, comme on dit, holistes, c'est-à-dire des systèmes aristocratiques où l'individu n'avait pas de place, ou au moins n'apparaissait pas comme tel. Donc voilà, il y a eu beaucoup de changements qui ont accompagné cette période.

Alors pour s'arrêter sur la révolution industrielle, on peut dire qu'elle a d'abord intéressé la Grande-Bretagne, puis après elle va rapidement s'étendre sur toute l'Europe. Les éléments clés de la révolution industrielle s'expriment sur plusieurs plans. D'abord, le changement des conditions de travail.

On est passé d'une coopération de travail collectif, de travail dans les zones rurales, vers un nouveau mode de travail, un nouveau mode d'organisation des ouvriers au sein d'unités de production. Donc ça, c'est quelque chose de nouveau. Et puis, le deuxième élément, c'est la transformation des rapports au foncier et à la terre.

Même les zones rurales vont connaître aussi un changement avec l'élaboration des machines, l'élaboration de nouveaux outils, des progrès aussi bien au niveau des saumons, au niveau des machines, etc. La campagne elle-même va être bouleversée par cette révolution industrielle. Donc voilà, ça ne s'est pas arrêté uniquement, ça n'a pas concerné uniquement les villes, avec la naissance de nouvelles sociétés industrielles, où des individus qui viennent de toutes parts sont obligés de cohabiter dans de nouvelles agglomérations.

Mais il y a eu des changements aussi qui vont toucher aussi le monde rural et par là le monde entier. Alors, ces transformations technologiques vont aussi changer le rapport au travail, mais aussi le rapport entre les gens, le rapport à l'espace, le rapport à la machine. Et par conséquent, émergence aussi de nouveaux métiers, de nouvelles professions, mais aussi de nouvelles classes sociales.

En l'occurrence, ceux qui détiennent le capital, qui détiennent les ressources, et ceux qui travaillent. Donc les ouvriers en l'occurrence, mais naissance aussi de nouvelles institutions. Alors, il y a eu l'usine, la manufacture, mais aussi la naissance d'autres institutions, telles que les banques, qui doivent financer ces entreprises, mais aussi la naissance des assurances.

Donc, pendant ce moment-là, il y a eu beaucoup d'institutions, beaucoup de lois, beaucoup de nouvelles règles qui ont été créées. Donc, beaucoup d'institutions qui peuvent nous sembler actuellement triviales et pour nous sont classiques, sont héritées un petit peu de cette période. Mais aussi sur le plan des lois, il y a eu beaucoup de créations de nouvelles règles, parce qu'on est face à de nouvelles situations.

Par exemple, le droit du travail, par exemple, le droit à la santé, le droit au vote, etc. Donc, il y a eu beaucoup de changements. Alors, les effets de la révolution industrielle sont le développement du salariat, ça c'est très important, donc une nouvelle catégorie.

On dépend moins des ressources comme c'était le cas dans les zones rurales, des ressources agricoles, mais on dépend du salariat et c'est au prix de ce travail que l'on peut accéder à des prestations, qu'il y a des services, y compris les services de santé. Et puis, la machine et les techniques vont envahir un petit peu l'espace social, que ce soit au niveau du transport, de la production, au niveau de la vie quotidienne, au niveau de la pratique. L'institution hospitalière n'échappe pas à ces évolutions-là, puisque comme on le verra, la technologie va bouleverser le regard sur le malade, le regard sur la santé et ce qu'est la médecine de façon globale.

Un élément très important sur lequel la sociologie focalise ses efforts, ce sont surtout les problèmes sociaux. Cette période a vu naître pour la première fois de nouveaux phénomènes, qui sont des phénomènes urbains. En l'occurrence, la pauvreté, des maladies spécifiques aux zones urbaines.

Et puis, le phénomène de l'exode rural, c'est-à-dire la migration des zones rurales vers la ville. Et puis, l'effritement des structures traditionnelles, qui peuvent être d'ordre villageois, local, tribal, etc., vont laisser la place à de nouvelles règles, qui sont des règles contractuelles qui permettent à la constitution d'une nouvelle société sur de nouvelles bases. C'est extrêmement important à ce niveau-là.

La révolution au plan social, on parlera essentiellement de la révolution française, va amener des changements sociaux massifs et radicaux. En effet, la révolution française va permettre, en quelque sorte, la refonte des anciennes institutions et la création de nouveaux tissus de sociétés européennes, en changeant les relations sociales, politiques, qui vont être redéfinies non plus sur la base des relations classiques, notamment en lien avec l'église, avec les monarchies ou avec les aristocraties, mais sur la base de nouvelles relations qui aspirent à réformer le système social et à le changer pour que tout le monde y trouve son compte. On a assisté à la montée de l'individualisme.

Pour la première fois, l'individu est reconnu comme une unité de référence. L'individu peut participer, peut avoir une voix, peut être visible, peut participer à des institutions et peut être apprécié aussi selon sa compétence, selon son savoir, selon son statut. En parlant de statut, l'individualisme, contrairement à l'utilisation qu'on peut avoir dans le sens commun, a constitué une valeur à cette époque, ce qui permet à chacun, selon son mérite, selon ses compétences, de se hisser dans l'échelle sociale.

Le deuxième bloc de mutation ou de modification que va amener la révolution française, c'est la naissance de la sphère publique. Quand on parle de la sphère publique, ça veut dire beaucoup de choses qui font justement l'objet de débats, même actuellement. Premièrement, la naissance de ce qu'on appelle l'intérêt public. 

Les intérêts publics ne concernent pas une minorité, contrairement à ce qui se faisait avant, mais concernent tous les citoyens, tous les individus et tout le monde a le droit d'avoir accès à des services, d'avoir accès à débattre et aussi à défendre son droit. Donc ça, ça va se concrétiser par les lois, par les politiques publiques, qu'on va traiter par la suite à la fin de ce cours-là. Le deuxième élément, c'est que l'individu a été libéré justement du joug ou du pouvoir des institutions traditionnelles telles que la famille, la communauté, l'église, c'est-à-dire toutes les institutions traditionnelles vont être questionnées et vont justement voir leur pouvoir décroître au profit de la notion du libre arbitre et donc de la démocratie.

Donc ces relations sociales et politiques vont se concrétiser aussi à travers la création de nouveaux cadres, de nouvelles institutions qui n'existaient pas auparavant et qu'on peut créer au besoin. Donc ces institutions peuvent être des organisations économiques, des entreprises, des banques, etc., mais peuvent être aussi des institutions telles que les associations, les syndicats, les partis politiques, etc. Donc ça, c'est un saut extraordinaire et au XIXe siècle surtout, la sociologie a essayé de comprendre un petit peu ces changements qui vont apporter des modifications énormes et comme je le disais, des changements massifs et radicaux dans les sociétés suite à tous ces débats, suite à ces conflits qu'il y a eu par rapport à la remise en question d'institutions traditionnelles qui étaient héritées de la période d'avant.

Alors comme on l'a vu, effectivement plusieurs questions vont se poser. Des questions d'ordre social. L'une d'elles concerne d'abord le paradigme. 

Qu'est-ce que c'est que le paradigme de pensée ? Comment réfléchir et comment raisonner et comment regarder la société ? Comment regarder et analyser les nouveaux problèmes qui se sont posés ? Donc les problèmes qu'on vient de voir. Des problèmes qui sont liés au lien social. Des problèmes qui sont liés à la vie sociale, à la vie morale.

Mais quels sont aussi des problèmes qui sont liés à la possibilité d'élaborer des lois. Des lois similaires aux lois de la nature. Celles qui sont découvertes par la biologie, par les sciences biologiques ou physiques.

Et puis des questions qui sont liées aussi à la place. A la place de l'individu dans la société. A la place des anciens systèmes qui ont existé jusque là.

Qui sont des systèmes ou des institutions traditionnelles qui ont trait à la religion. En l'occurrence à l'église, à l'institution de l'église qui jouait avant un rôle extrêmement important dans la définition des règles. Dans la définition des règles de la morale.

Mais aussi à des systèmes qui liaient les individus à des classes sociales ou à des personnes ou à des individus. Voilà dans le cadre de la féodalité. Et donc qui imposaient des relations très spécifiques.

Donc là, les bouleversements que vont connaître les sociétés vont suite à la révolution intellectuelle de façon globale la révolution industrielle et la révolution française vont poser beaucoup de questions. Et vont justement amener de nouveaux questionnements. Qui vont accompagner la sociologie jusqu'à aujourd'hui.

Alors il y a eu des innovations sociales qui vont façonner le visage du monde. On peut citer quelques-unes, pas toutes. D'abord la notion du débat public autour du contrat social.

Qu'est-ce qu'il y a des individus ? Qu'est-ce qui fait que les individus s'associent dans le cadre d'un groupe ? Est-ce qu'ils ont le choix ? Quel est ce choix-là ? Comment ils peuvent s'entendre entre eux pour constituer un groupe, un état, constituer une nation, etc. Donc ce sont des débats qui ont été très très riches. Et qui vont donner un petit peu justement les premiers ingrédients au développement des régimes politiques mais aussi des valeurs que l'on trouve actuellement dans les différentes sociétés.

En l'occurrence les sociétés modernes. Et puis l'étude des sociétés va aussi s'intéresser au changement social. La notion du changement social, c'est une notion extrêmement importante parce que d'une part il y a eu beaucoup de dynamique de changement et de processus sociaux dont les premiers sociologues ont essayé de comprendre quels sont surtout le contour, de définir le contour mais de comprendre la relation entre l'individu et la vie collective.

Entre le milieu extérieur et les modifications extérieures et les modifications que connaissent la société. Entre les mutations à l'intérieur de la société. Parce qu'on observait au XIXe siècle des changements rapides au niveau des relations familiales.

Au niveau des relations entre les individus. Entre les relations entre les différentes institutions. Donc ça c'est quelque chose qui va être extrêmement important et au cœur de la sociologie.

Et puis bien entendu, parmi les choses que la sociologie va apporter, c'est l'analyse des systèmes sociaux de façon générale. Et puis, elle va étendre son étude à des entités. Ça peut être la famille, le village, la tribu ou l'exploration des sociétés de façon générale.

L'exploration des autres cultures. Donc voilà, le premier questionnement qui est éné au niveau de l'Europe va rapidement prendre de l'ampleur et va être étendu à d'autres contextes. Alors le terme de la sociologie a des origines latines et grecques qui signifient le raisonnement sur le social.

Celui qui a inventé le terme n'est autre qu'Auguste Comte, un philosophe français qui a vécu les bouleversements sociaux turbulents de la révolution française de 1789, mais aussi les contre-révolutions suivantes qui vont suivre. Et c'est lui qui a élaboré le terme de sociologie. Au début, l'objectif de la sociologie était de comprendre la société telle qu'elle fonctionne réellement.

Donc ça c'est le credo, le principe au départ qui a été instauré par Auguste Comte. Alors l'auteur va définir trois stades qui sont à la base de sa théorie et lui il part d'une approche du positivisme. C'est à dire comprendre la société de façon scientifique en se basant sur la science.

Alors il définit trois stades. Le premier stade c'est le stade théologique. Théologique c'est lié à la religion dans lequel la pensée était guidée par la religion. 

Donc ça on peut parler de la première phase dont on a parlé tout à l'heure. Et puis à partir de là la philosophie a pris le relais. Donc on peut dire que c'est une phase de transition où des philosophes ont réfléchi sur la société, plus d'un point de vue religieux, d'un point de vue théologique.

Et puis rapidement vont se poser des questions qui ont demandé à ce que le raisonnement ne se base plus uniquement sur juste une réflexion sur la société mais de regarder, d'aller sur le terrain, d'expérimenter, de voir de près. En fait d'adopter un peu la démarche scientifique et là c'est là dont Auguste Comte parle quand il cite l'ère scientifique et c'est la troisième ère que lui va définir dans laquelle lui va essayer de jeter les bases de cette nouvelle science qui est la sociologie pour justement élaborer une nouvelle science qui s'inscrit dans le raisonnement scientifique, qui s'inscrit dans la démarche scientifique et qui s'éloigne de l'approche théologique qui se base sur des croyances et sur les a priori en guillemets religieux et qui tranche aussi, qui s'éloigne aussi de la réflexion philosophique uniquement sur la société mais qui va franchir le pas pour étudier la société comme on étudie tout objet scientifique. Alors si Auguste Comte a été le père fondateur de la sociologie s'il a été aussi considéré comme celui qui avait ajouté les bases du raisonnement sur le social.

Ce sont les trois auteurs dont je vais vous parler en l'occurrence Emile Durkheim, Karl Marx et Max Weber qui sont couramment cités comme étant les trois pères fondateurs de la sociologie. En commençant par Emile Durkheim, disciple d'Auguste Comte, un sociologue français, considéré comme celui qui va jeter les bases de la méthodologie et effectivement dans un ouvrage qui est très connu et qui est vraiment un ouvrage phare il va mettre les bases de ce que doit être la sociologie en termes méthodiques en termes d'outils utilisés en termes de concepts en termes aussi de précautions que doit prendre le sociologue pour faire toute étude sociologique et parmi ses idées qui sont les plus connues c'est ses investigations sur ce qui est appelé la solidarité organique et la solidarité mécanique. La solidarité mécanique c'est celle qu'on trouve dans les sociétés traditionnelles et dans son approche comparatiste avec les sociétés nouvelles les sociétés industrielles qui l'observaient la solidarité organique se détache et se démarque de la solidarité traditionnelle ou mécanique par le fait que il y a une espèce d'interdépendance entre les individus entre les institutions qu'on est solidaires avec les autres pas parce qu'on appartient à la même tribu à la même ethnie au même groupe social parce qu'on a vécu au sein de ce groupe social et c'est une solidarité qu'on n'a pas choisie non, la solidarité nouvelle dans les nouvelles sociétés européennes la solidarité surtout dans les sociétés modernes c'est une solidarité voulue c'est une solidarité qui est organique solidarité d'intérêt parce qu'on a des intérêts communs c'est ça qui fait qu'on établit des contrats et on élabore des nouveaux liens sur la base de ces négociations donc vous voyez que Durkheim nous dit la différence qu'il peut y avoir entre des sociétés traditionnelles à solidarité mécanique entre des sociétés nouvelles sociétés modernes caractérisées par la solidarité organique un des concepts donc un des concepts aussi dont on aura besoin dans la suite de notre cours est celui d'Anoum Durkheim il dit que le changement social rapide risque d'apporter une perte de normes sociales alors autant les sociétés traditionnelles ont élaboré parfois le long de plusieurs siècles des normes, des codes, des règles qui font que les individus se plient à ces règles et quand ils entraînent ces règles ils sont passibles de sanctions sociales et sur la base de ces normes toute la vie sociale est réglée dans la nouvelle société c'est une société qui est mouvement, société en changement société en construction il se peut que ces règles ne soient pas produites ou ne soient pas complètement élaborées soit parce qu'il y a moins de respect de ces règles parce que le lien qu'on a avec elle n'est pas aussi coercitif, n'est pas aussi violent et n'a pas été appris dès l'enfance comme on le trouve dans les sociétés traditionnelles donc voilà ce concept on va l'utiliser par la suite et revenir quand on va traiter des questions du changement social dans le cadre de la sociologie de la santé le deuxième auteur c'est Karl Marx, alors Karl Marx il est difficile de le classer puisque c'est un philosophe qui a traité de plusieurs domaines aussi bien le domaine philosophique qu'en sciences politiques il s'était aussi dans les facultés de sciences politiques, juridiques, économiques mais aussi en sociologie et dans d'autres disciplines donc pour Karl Marx lui dans sa vision qui est assez différente de Durkheim, il voit la société comme un regroupement de plusieurs classes des classes qui rentrent en concurrence si vous voulez et finalement le capitalisme que lui observait c'est une exprime une relation antagoniste c'est à dire de conflits entre les ouvriers entre ceux qui détiennent le capital comme ça a été le cas auparavant entre ceux qui détenaient l'offensif c'est à dire les aristocrates et ceux qui travaillaient chez eux les serfs, comme ça a été le cas bien avant entre les propriétaires et leurs esclaves on est toujours dans un modèle où il y a toujours un conflit entre deux classes et selon le pouvoir de chaque classe l'histoire va prendre un cours différent et lui nous dit justement que ça a été toujours le cas, ce conflit dans toutes les sociétés que de tout temps l'histoire nous le montre, il y a eu cette dialectique, c'est à dire cette contradiction et ce conflit entre deux classes et chacun va essayer de défendre sa position et c'est ça qui fait que l'histoire change c'est ça qui fait que la situation on va vers un changement futur, et donc lui il met au coeur de son approche la notion du conflit en retenant ce terme de conflit, parce qu'il nous sera utile quand on va traiter des approches dans le cadre de la sociologie, de la santé qui va privilégier justement cet angle de compréhension des relations pas comme c'était le cas chez Émile Durkheim en tant que société qui se base sur des relations d'équilibre, des relations de coopération et qui voyait la société comme un système où on équilibre ou si on n'est pas en équilibre on va chercher à atteindre cet équilibre sans qu'il y ait vraiment un éclatement ou un conflit grave, car Marx nous dit le contraire, que le conflit il est au coeur de la vie sociale, au coeur des relations et l'histoire nous le montre ça c'est une approche historique et puis le troisième auteur c'est Max Weber alors Max Weber contrairement à Émile Durkheim et à Karl Marx va avoir une autre approche complètement différente, lui va dire mon objectif est complètement différent des deux autres auteurs je ne cherche pas à changer le monde, je ne cherche pas à défendre ni la stabilité comme c'est le cas pour Durkheim, ni à changer le monde comme c'est le cas pour Karl Marx je veux uniquement essayer de comprendre comment fonctionne la sociologie la société pardon, c'est pourquoi sa sociologie est identifiée comme étant une sociologie compréhensive c'est une sociologie, une nouvelle façon de voir le monde et de comprendre uniquement comment les choses se passent et on le verra ce courant de sociologie aussi va nous être utile quand on va étudier les différentes approches dans le cadre de la sociologie de la santé où certains auteurs ont choisi justement de partir de l'individu, d'essayer de comprendre comment les individus interagissent entre eux par exemple les médecins la relation entre les médecins et les patients ou entre les patients, entre les infirmiers, entre les personnes soignantes de façon générale, etc.

donc lui ne préjuge pas de l'existence d'un gros système ni d'une société mais par de l'individu pour comprendre la société alors ces démarches compréhensives, on va la voir parce que d'elles vont naître plusieurs courants plusieurs concepts et on aura à chaque fois en quelque sorte dans les dans les prochains cours on aura référence au moins à ces trois auteurs et aussi aux courants ultérieurs qui se réclament de ces auteurs alors là on a parlé de la naissance de la sociologie mais comment rapidement il y a eu naissance et mise en place des bases qui vont influencer par la suite les penseurs et les chercheurs en sociologie on a pris le cas de ces trois pères fondateurs en l'occurrence Emile Durkheim, Karl Marx et Weber et qu'on verra par la suite leur influence sur les auteurs qu'on va traiter par la suite dans le cadre de la sociologie et de la santé alors comme vous le voyez le fait que la société a connu une complexité extraordinaire il y a eu besoin justement de théoriser c'est à dire d'élaborer des théories sociales ce sont des théories c'est une approche qui permet de comprendre les phénomènes sociaux dans leur régularité de proposer aussi des démarches d'études des phénomènes sociaux de proposer aussi des façons d'élaborer des questions sur lesquelles vont travailler les sociologues quand on s'intéresse à l'être humain ce qui fait la différence entre étudier l'individu en tant que tel ou alors étudier l'individu dans ses relations avec la société là en l'occurrence on parle d'une question qui va faire beaucoup de débats tout au début de la sociologie et de sa relation avec une autre science qui est la psychologie qu'on va voir par la suite alors voilà la sociologie va justement se proposer d'étudier les relations les interactions entre les individus laissant à la psychologie l'étude de l'individu humain et ça c'est un travail qui a été tout à fait au début colossal dans les définitions de cette séparation entre les disciplines bon maintenant on parle beaucoup plus de collaboration, on parle plus de décloisonnement de nécessité de décloisonner les sciences sociales parce que quand on s'intéresse à l'individu il faut jeter la lumière sur les questions sociales de plusieurs ou le regarder au moins sur plusieurs angles c'est extrêmement important de le souligner alors la naissance des théories sociales émerge de ce débat là de cette phase de construction de la sociologie c'est pourquoi les sociologues ont développé ces théories et ce sont des théories dont on aura besoin par la suite alors qu'est-ce qu'une théorie de façon générale vous avez trouvé cette définition à peu près pour toutes les autres disciplines mais nous on va essayer de regarder un petit peu ce que ça signifie pour nous en sociologie alors une théorie d'abord elle focalise sur la relation proposée entre deux ou plusieurs variables sur la base d'hypothèses élaborées sur des bases scientifiques donc il y a déjà ce travail de problématisation de poser une problématique si on ne pose pas une problématique de départ comme l'aurait fait tout chercheur dans toutes les autres disciplines scientifiques on ne peut pas postuler qu'on fait un travail scientifique ou qu'on fait une recherche donc c'est valable aussi pour la sociologie on cherche à étudier la relation entre deux variables ou plusieurs variables peut-être par exemple entre l'origine sociale ou le statut social des gens et leur parcours universitaire par exemple ou entre l'origine sociale et leur relation à la maladie etc. Vous allez voir toutes les recherches en sociologie de la santé en tout cas beaucoup de recherches traitent ces questions de quelles sont les variables qui déterminent tel comportement tel choix donc là on est au coeur de cette analyse et ce genre de questions on y répond par justement on le verra par une démarche scientifique par un protocole aussi scientifique soit par des questionnaires soit par des observations soit par des entretiens etc. La réalité n'est pas donnée mais la réalité est à chercher et à démontrer scientifiquement en utilisant bien sûr comme pour les autres sciences sociales et comme pour les autres sciences de façon générale des relations claires et relations qu'on doit et qu'on est censé éclairer de point de vue purement scientifique le deuxième élément qui nous intéresse c'est celui de la contextualisation de la contextualisation de la recherche contrairement aux sciences naturelles ici on a affaire à des objets qui peuvent changer selon des contextes quand on fait une étude par exemple sur une zone rurale les conclusions qu'on peut tirer ne sont pas extrapolables sur les zones urbaines ou le contexte par exemple d'une société société disons traditionnelle ne sont pas extrapolables et peut être sont différentes de celles qu'on peut trouver dans des sociétés dites modernes voilà le contexte nous impose de prendre en considération ces différences voilà même si l'objet est le même l'objet ce sont des sociétés le contexte change c'est la difficulté qu'on trouve dans les sciences sociales c'est comment contextualiser tenir compte des spécificités locales le deuxième élément qui est très important dans ce que je viens de dire c'est celui des échelles on peut faire une étude aussi à l'échelle de quelques individus un groupe par exemple au niveau d'un groupe d'aide-soignants d'un groupe de malades d'un groupe de médecins on peut faire l'étude au niveau d'un hôpital de plusieurs hôpitaux mais on peut faire l'étude au niveau d'un pays au niveau du monde entier donc voilà c'est un élément d'échelle qui est important dans les études sociologiques et là en l'occurrence on parle de l'approche micro quand on s'intéresse à un individu ou à un petit petit groupe d'individus et on parle de macro quand on s'intéresse à des ensembles beaucoup plus grands donc il y a aussi ça c'est un élément fondamental dans les théories sociales et le chercheur est tenu de définir quelle échelle il traite le troisième élément c'est que justement qui est fondamental dans la théorie sociale c'est de comprendre les données et de la relation proposée entre les données donc ça comme vous le savez quand on collecte des données bon après les données elles-mêmes ne veulent rien dire si on ne leur fait pas subir un traitement c'est à dire on les analyse par la statistique par exemple pour les données chiffrées ou alors quand ce sont des données qu'on a récoltées soit suite à des entretiens avec des individus soit des observations les données elles-mêmes brutes elles ne livrent leur contenu que si on leur fait subir aussi une série de traitements donc voilà cet élément d'outil de technique de traitement est quelque chose de spécifique et on le verra la sociologie a élaboré un tas d'outils justement qui sont des outils d'ailleurs qui sont communs aussi à d'autres disciplines dont la médecine par exemple les outils de tout ce qui est traitement statistique tout ce qui est traitement des observations etc donc on le verra aussi en sociologie ce sont des outils qui sont très fréquemment utilisés et puis dernier élément de théorie sociale c'est que la théorie prétend comprendre le monde social donc quand on élabore des liens quand on élabore des outils pour donner une certaine cohérence à toutes les informations qu'on a récoltées donc voilà il y a cette cette volonté d'interpréter, de donner du sens à tous les éléments qu'on a recueilli. 

Alors pour les théories sociologiques importantes dans le cadre du cours comme je disais plus tôt dans le dans le la suite du cours ce qui qui justement découle des grands courants dont on a parlé tout à l'heure le premier courant c'est le fonctionnalisme, on verra en quoi ça consiste dans la suite du cours la théorie du conflit bon ça c'est autant le fonctionnalisme est plus rattaché à Durkheim, autant la théorie du conflit est plus rattachée à à l'approche disons marxienne de Karl Marx si vous voulez et puis la dernière c'est celle de l'interactionnisme qui part justement de l'individu on peut dire que justement c'est sa justification lointaine de cette posture de Weber, de Marx Weber, c'est le troisième courant qui nous dit que pour comprendre un phénomène il vaut mieux partir de comment les individus construisent leurs relations sociales alors arriver à ce stade on peut dès maintenant se demander qu'est-ce qui fait la différence entre la sociologie et les autres disciplines proches de l'essence sociale alors on le verra dans la relation que peut avoir la sociologie avec les autres disciplines dans le slide qui suit mais d'ores et déjà on peut dire que les grandes questions de la sociologie telles que les sociologues ont globalement reconnu comme étant les questions principales et qu'on peut poser et qui constituent en quelque sorte l'identité de la sociologie que au moins les questionnements sous lesquels on observe la société sont les suivantes la première question c'est qu'est-ce qui constitue une société alors de quoi est composée la société est-ce qu'elle est composée d'individus de groupes, d'acteurs, d'états donc ça c'est une question fondamentale qu'on peut se poser aussi bien au niveau des sociétés rurales au niveau des sociétés modernes ou urbaines que ce soit quand on fait de la sociologie de la santé alors pour nous la petite société qu'on va étudier c'est peut-être la société pour nous c'est la société des patients qui sont ces patients d'où ils viennent, est-ce qu'ils viennent d'un même milieu, est-ce qu'ils viennent de milieux différents, etc. ou alors quand on étudie les institutions hospitalières, de quoi est composée cette institution hospitalière, est-ce qu'elle est constituée uniquement des malades et des patients ou est-ce qu'elle est constituée des malades, des patients mais aussi d'administrateurs mais est-ce qu'elle est constituée aussi d'autres acteurs qui interviennent dans cette société ça tout dépend de la définition de quelle société on veut étudier mais ce qui est fondamental c'est qu'il faut toujours se poser la question d'abord de décrire qu'est-ce qui compose cette société quels sont les acteurs, de faire en quelque sorte la carte des acteurs qui composent ces sociétés, de les identifier donc ça c'est extrêmement important alors cette identification peut prendre toutes les formes, alors elle peut être composée d'abord selon l'âge des vieux ou des jeunes, elle peut être définie selon le sexe d'homme ou de femme elle peut être définie aussi selon un autre critère celui du niveau social, des riches des pauvres, des moins pauvres, etc ou selon le niveau culturel ou le niveau d'instruction, ceux qui ont un niveau pré-scolaire, primaire, secondaire, universitaire on utilise beaucoup de critères pour essayer de comprendre un peu la typologie des groupes qui constituent une société, donc ça c'est la première chose que doit faire en quelque sorte, au moins qui constitue l'intérêt pour un sociologue quand il est face à une société donnée deuxième question que pose le sociologue, c'est comment la société remplit ses fonctions c'est aussi des devoirs qu'il faut identifier ses fonctions c'est comme si on considère cette société comme un ensemble, un tout et que dans cet ensemble il y a des fonctions ça peut être, si on prend par exemple n'importe quelle société donnée, il peut y avoir des relations de pouvoir ça peut être des fonctions de protection des fonctions récréatives, des fonctions émotionnelles etc, donc il y a beaucoup de fonctions qu'on peut des fonctions d'hospitalisation, des fonctions d'accompagnement donc il nous revient de définir l'ensemble des fonctions au sein de cette société donc comme je le disais, ça dépend de quelle société on est on fera l'exercice et on verra que ce sont des questions qui vont revenir quand on va traiter des domaines qui nous concernent, quand on va s'intéresser à la question de la maladie donc on va voir un petit peu que cette question est extrêmement importante, quelles sont les fonctions qui lient du malade, quelles sont les fonctions du médecin, les fonctions du personnel des aides-soignants, quelles sont les fonctions des décideurs politiques que sont les fonctions des médias éventuellement etc, par rapport à la question de la maladie, donc oui, donc ça si on prend la question, le domaine qui nous intéresse mais sachez que que cette question est fondamentale et qu'on peut l'appliquer en termes mythologiques à chaque fois qu'on est dans une approche sociologique la première c'est définir la société la deuxième, ce sont les fonctions qui sont en jeu et puis troisième question c'est celle qui consiste à répondre à la question suivante pourquoi certains groupes de la société ont plus de pouvoir que les autres, ou jouent un rôle plus important donc ça c'est très important ça montre un petit peu comment dans toutes les sociétés, il y a une redistribution des rôles mais aussi des distributions du pouvoir et comment émergent certains groupes qui vont en gros imposer leur vision leur vision et leur façon de voir et ça on va le voir, cette question elle est importante et on le verra que même au niveau du domaine qui nous intéresse que le regard médical c'est un regard qui s'est imposé petit à petit voilà, alors ceux qui avaient le pouvoir à un moment donné dans les institutions hospitalières au 19ème siècle au 18ème siècle, au 19ème siècle puis après au début 20ème et actuellement ont changé ne sont plus les mêmes alors autant à un moment donné c'était peut-être comment dire un corps constitué d'infirmiers tout au début de religieuses puis après d'infirmiers le médecin va émerger petit à petit comme quelqu'un qui va imposer son son regard médical mais ce regard médical il est parfois contrecarré, parfois par d'autres structures donc on le verra c'est un débat dans toutes les institutions hospitalières et c'est quelque chose qui nous interpelle si vous avez suivi les débats actuels par rapport au COVID-19 c'est tout un débat au niveau des institutions hospitalières par exemple en Europe entre le pouvoir des médecins praticiens qui sont prises au quotidien avec la maladie et le pouvoir des chercheurs et de ceux qui sont censés en quelque sorte produire le vaccin assez rapidement mais aussi le pouvoir des troisième catégorie des administrateurs des hôpitaux alors les administrateurs c'est ceux qui gèrent un petit peu qui font le management de combien de lits etc qui a la priorité, qui n'a pas la priorité etc et donc l'établissement des critères de ceux qui peuvent utiliser ou ne pas utiliser dans toute la logistique de l'hôpital. Donc au moins il y a eu un débat autour de qui a le pouvoir qui peut imposer ou en quelque sorte défendre son point de vue face aux autres et puis il y a eu aussi le pouvoir des politiques on le sait lors de la crise COVID, le pouvoir des politiques a été beaucoup interpellé dans leurs décisions au cours de la maladie tout à fait avant que la pandémie s'étende au pays mais aussi au cours et l'après toutes les décisions qu'on est en train actuellement de discuter tout le débat sur le confinement, qui doit prendre la responsabilité etc, voilà on est au coeur de ce débat pourquoi certains groupes en tout cas pour ce qui nous concerne prennent le pouvoir à un moment donné ils deviennent plus puissants et imposent un regard à un moment donné donc ça c'est une question extrêmement importante alors quatrième question c'est celle de qu'est-ce qui cause le changement social le changement social est au coeur de la recherche en sociologie parce que toutes les sociétés changent, alors qu'est-ce qui change donc ça c'est la question classique de la sociologie les statuts des gens, les valeurs si ça change, les valeurs les normes, etc les ressources donc ce sont c'est une question fondamentale qui permet un peu de suivre ces évolutions alors on est on est loin du modèle linéaire il y a un modèle linéaire que doivent suivre les sociétés ou les groupes sociaux mais on est face à différentes possibilités et l'histoire nous donne raison la réalité nous donne raison que face à des situations en même situation on voit que les sociétés, on voit que les groupes sociaux on voit que les individus, etc font des choix différents ce sont ces choix qui décident un petit peu de comment le changement par la suite va prendre telle orientation plutôt qu'une autre donc voilà la sociologie se pose beaucoup de questions sur cet aspect là alors la cinquième question c'est la société, est-ce qu'elle est en équilibre ou est-ce qu'elle est en conflit donc ça c'est un élément très important qui va différencier surtout, on va voir les deux courants dont on aura besoin par la suite, je ne vais pas trop développer cette question parce qu'on va la traiter par la suite, entre les sociologues qui considèrent la société comme un système en équilibre et donc il faut l'étudier comme tel comme un système donc où les individus ou les composantes de ce système sont insérés dans des dans une trame de relation, de coopération etc, de négociation donc d'équilibre et entre une autre approche qui nous dit que au contraire il y a toujours des conflits, il y a toujours une négociation entre les acteurs et on est loin de cette vision un peu idyllique et utopique de la société qui est en équilibre au contraire, le conflit fait partie de donc ces deux approches vont nous permettre et vont produire deux visions différentes, vont produire des questionnements différents et des approches complètement différentes, on le verra par la suite quand on va traiter de la question de la maladie, la question des différentes écoles qui traitent de la maladie et puis sixième question bien sûr c'est une question extrêmement fondamentale c'est quelle est la relation de l'individu à la société est-ce que c'est une relation, est-ce que c'est alors pour dire vite qu'est-ce qui est le premier bon ça c'était vraiment une des premières questions que se sont posées les sociologues, c'est la question de l'œuf et de la poule, qu'est-ce qui est le premier, est-ce que c'est l'œuf ou la poule donc est-ce que c'est l'individu qui crée la société donc à travers ses relations à travers ses interactions avec autrui, avec ses décisions, avec son vécu ou alors c'est la société qui crée l'individu, ça veut dire que l'individu quand il est il naît quand il émerge il grandit il agit, il agit par le biais à travers des des des éléments qu'il a hérités de la société à travers la socialisation entre autres l'éducation etc, à travers des normes qu'il a héritées, donc lui en quelque sorte il pense agir de son propre gré mais en fait une grande partie de ses actions sont nues, sont par des injonctions, par des normes que il a intériorisées sans les savoir alors ça c'est très important parce que c'est une question extrêmement importante et qui va nous être utile quand on va traiter des choix des choix du malade est-ce que le malade subit le traitement subit justement les normes de l'institution hospitalière ou est-ce que le malade on est en train d'assister à l'émergence d'un nouveau type de malade avec qui le médecin est de plus en plus enclin à négocier ses décisions à l'intégrer comme un élément aussi de la recherche de la solution par rapport à la maladie etc, et du coup on n'est plus peut-être dans le modèle classique où le patient subit comment dire le verdict en quelque sorte de la médecine mais que lui il est interpellé, il est considéré comme acteur et on parle de plus en plus d'une médecine centrée sur le patient alors une médecine centrée sur le patient c'est une médecine qui prend en considération les avis du patient et surtout dans les maladies comme on le verra dans les maladies chroniques ça c'est intéressant pour nous par la suite, c'est que c'est un nouveau type qui crée de nouvelles conditions et une nouvelle relation qui se tisse entre le malade et entre le médecin dans la durée et on n'est plus dans une relation de supérieur et de subordonné de celui qui est né à ma vie et entre le malade qui doit l'exécuter mais on est dans une relation de négociation donc ça c'est très important cet élément là donc vous voyez comment cette question de la sociologie c'est une question on va s'y référer quand on va traiter de la sociologie de la maladie par la suite alors et la dernière question et ça c'est une question, quel est l'objectif principal de l'étude de la sociologie, donc pourquoi on l'étudie donc ça c'est une question fondamentale que se pose tous les sociologues pour les uns la sociologie sert à comprendre comme on l'a vu dans l'approche weberienne dans l'approche interprétative, uniquement de comprendre tout simplement, pour d'autres non la sociologie surtout est au nom de la théorie du conflit qui se réclame de Karl Marx la sociologie sert à changer le monde et donc on le verra dans les écrits de beaucoup de sociologues qui sont de la santé qui ont adopté cette approche du conflit ont mis en exergue les défaillances du système de santé, les relations du pouvoir ont pointu du doigt le pouvoir des industries pharmaceutiques ont montré que la précarité des patients n'est pas toujours prise en compte et que le service de santé c'est un service qui suit aussi les lignes du pouvoir et qui parfois peut faire objet de débat public pour ne pas oublier que l'accès à ce droit là, il est souvent remis en cause.

Alors l'objectif de la sociologie peut être tout à fait autre, c'est celui de regarder la société en l'occurrence si on prend nous le cas de la santé comme un système global qui doit remplir un certain nombre de fonctions ça c'est cette dernière approche, c'est celle des fonctionnalistes et qu'on doit revenir à une situation d'équilibre on n'est plus dans le conflit comme c'est le cas pour la théorie du conflit, on n'est plus dans justement cette approche uniquement comprendre pour comprendre, mais on est dans une nouvelle approche celle de ne pas centrer le débat sur le conflit mais de centrer sur l'analyse systémique, sur les rôles sur les fonctions, et d'essayer de gérer surtout la question de ce point de vue. Donc ça on va s'y arrêter par la suite. Alors il est très important, on vient d'en parler on va en parler très rapidement la sociologie elle est à la confluence de plusieurs disciplines, elle partage avec la psychologie un certain nombre d'éléments d'une part parce que la psychologie parce que l'homme en tant qu'individu en tant que quantité est un être social par nature, donc les apports de la sociologie sont extrêmement importants aussi pour la sociologie parce que aussi, parce que même les sujets qui sont abordés par la psychologie sont affectés par des questions sociales, on le verra beaucoup de phénomènes qu'on croit relevant uniquement de l'individu, de ses choix personnels en fait, en déroulant sociaux, c'est à dire qu'ils sont provoqués par d'autres facteurs qui ne peuvent pas être expliqués uniquement au niveau de l'individu. 

Donc voilà, donc l'interpénétration des facteurs individuels et des facteurs sociaux appellent à ce qu'on reconnaisse à la psychologie justement son apport à la sociologie et vice versa. Donc voilà, il y a une interaction entre les deux disciplines la géographie pourquoi la géographie est importante, parce que la géographie c'est aussi une science sociale qui s'intéresse entre beaucoup d'autres géographies je rappelle juste, ça vient de géos et de graphien, c'est à dire décrire la terre ou décrire la répartition des ressources naturelles décrire la répartition humaine donc l'élément espace est fondamental dans la géographie or l'être humain se répartit dans l'espace occupe l'espace, se l'approprie utilise les ressources est mobile, voyage etc et en quelque sorte dessine chaque jour un petit peu des nouvelles formes de spatialité donc ça c'est très important de le savoir parce que il y a une discipline qui s'intéresse beaucoup à la santé qui est la géographie de la santé qui s'intéresse justement à la mobilité des maladies comment certaines maladies bougent ou voyagent et aussi entre autres selon les axes de mobilité de l'homme donc ça c'est très important et en cela la géographie et la sociologie se partagent un certain nombre d'éléments on vient de parler de la santé la géographie de la santé et la sociologie de la santé coopèrent et peuvent coopérer justement sur cet élément là parce qu'il y a des éléments qui sont très importants on peut prendre par exemple un exemple qui pose beaucoup de questions surtout dans un certain nombre de pays qui fait l'objet de débats c'est celui des zoonoses ce sont les maladies qui sont transmises dans l'animal surtout dans le mystique en l'occurrence dans le cadre des sociétés pastorales et il y a beaucoup d'études, beaucoup de lois qui ont été décrétées au niveau des pays mais au niveau international par l'organisation mondiale des épisocytes on le sait, beaucoup de maladies que ce soit la tuberculose la brucellose la peste etc qui peuvent être transmises d'une zone géographique à une autre du seul fait de la mobilité des pasteurs ce sont des sociétés qui vivent sur les vaches qu'on trouve dans toute la zone sahélienne de l'Afrique et parfois qui peuvent aller très très loin en Afrique australe donc voyez que même sur des zones géographiques extrêmement vastes la mobilité des maladies par rien moi j'ai pris l'exemple du bétail mais ça peut être aussi la maladie des personnes peut être aussi questionnée sous l'angle de la géographie de la mobilité donc c'est là un apport extrêmement important et ce phénomène de mobilité qui peut être étudié par la géographie apporte beaucoup de réponses à la compréhension de ces phénomènes troisième discipline des sciences sociales ce sont les sciences politiques on part du fait que les sciences politiques s'intéressent à beaucoup de domaines maintenant il y a beaucoup de développement de ces disciplines en fonction des évolutions que connaissent les sociétés actuelles mais une des questions de base c'est comment se créent les institutions politiques comment on développe des règles alors si on prend uniquement le domaine de la santé qui nous intéresse comment naissent les politiques publiques alors une politique publique est-ce qu'elle répond aux besoins, que veut dire le besoin des gens, est-ce qu'elle prend en compte les avis des uns et des autres, donc ça pose toute la question de la démocratie, qui vote les lois dans une politique de santé, qui prend des décisions est-ce qu'il y a des politiques supranationales, par exemple on parle par exemple actuellement des politiques de santé dans le cadre de la pandémie du Covid, de politiques européennes on a aussi cité au moins on regrette qu'il n'y ait pas une coordination entre les différents pays, au contraire que ce conflit a montré surtout que chaque pays a traité la question de son côté alors que l'Europe a toujours en tant que regroupement de pays, en tant qu'espace géographique a toujours essayé de mutualiser les efforts des différents pays et d'avoir une attitude commune voyez comment la question de la maladie peut être questionnée aussi sur cet angle-là, qu'est-ce que veut dire une politique publique, pourquoi on n'a pas réussi à élaborer une politique publique de la santé et des stratégies face à la maladie, entre les différents pays qui se disaient jusque-là regroupés au sein d'un espace géographique, politique et qui se disent une seule entité donc les sciences politiques peuvent tout à fait nous aider à comprendre toutes ces questions-là sur les institutions qui prennent les décisions, comment sont élaborées les lois, quelles sont les règles qui les prend, etc. parce que tout le domaine de la santé, c'est un domaine où sont toutes cadrées par des lois cadrées par des processus juridiques et vous le verrez la profession elle-même que ce soit l'hospitalisation, la médicalisation ou de façon générale la médicalisation est cadrée par beaucoup de lois par des groupes aussi qui veillent sur l'éthique de la profession médicale, l'ordre des médecins pour les médecins ou des pharmaciens pour les pharmaciens, etc.

mais il y a beaucoup de lois qui sont produites et qui résultent de débats publics sur lesquels les médecins sont présents et doivent être présents parce qu'ils sont très intéressés par ces lois donc ça c'est un élément très très important pas uniquement les médecins mais aussi toutes les autres catégories les infirmiers, les soignants de façon générale etc. les patients eux-mêmes à travers la constitution des associations à travers les plaidoyers vous voyez que beaucoup de questions d'ordre qu'on avait soulevées jusque là et qui peuvent nous intéresser dans cette introduction et qu'on verra par la suite sont tout à fait riches et on peut trouver des réponses dans le cadre de ce que ces recherches en sciences politiques produisent alors l'économie ça on va pas trop tarder là dessus parce que l'économie de la santé s'intéresse à tous ces aspects qu'a élaboré l'économie, une des premières sciences sociales qui a le plus élaboré des lois, qui a été la plus rigoureuse dans ses modèles mais qui est aussi la plus comment dire, qui sujette à beaucoup de critiques, vous le lisez dans la presse sur le modèle libéral néolibéral, est-ce qu'on fait des choix comme tel pays etc. est-ce qu'on adopte tel modèle, est-ce qu'il faut adopter une économie qui prend en compte uniquement la notion du profit, le marché et la concurrence ou est-ce qu'il faut revenir à une économie beaucoup plus humaine etc.

toujours est-il que l'économie soulève beaucoup de questions et est au coeur du débat parce qu'elle pose beaucoup de questions et dans le domaine de la santé elle est très présente parce que le domaine de la santé aussi, il y a la production d'un service la production aussi de normes mais il y a aussi la consommation de ces services hospitaliers etc. et leur distribution on est dans une économie parce que ça implique des coûts ça implique des bénéfices ça implique des moyens, ça implique toute une gestion de ces aspects. Alors ça c'est très important parce que pour comprendre de façon globale la santé et la appréhender la santé de façon générale on ne peut pas passer ce silence cet aspect même parfois comme on dit parfois les moyens etc. 

sont constituent l'honneur de guerre parce qu'on parle de moyens, quels moyens didier à tel traitement quels moyens didier à telle catégorie sociale à tel type d'hospitalisation est-ce qu'il faut favoriser le secteur public ou le secteur privé etc. vous voyez donc ce sont beaucoup de débats qui relèvent de questions qui sont analysées dans le cadre de la science économique et puis un autre domaine c'est celui de l'anthropologie alors l'anthropologie, quelle est sa relation avec la sociologie c'est une relation très très très proche donc ce sont les disciplines des sciences sociales ou parfois les cloisons tombent si bien que parfois on parle plus de on parle de socio-anthropologie ou parfois on parle de comme dire de sociologie tout court ou d'anthropologie tout court enfin voilà parfois les limites ne sont pas très nettes, tout simplement parce que l'anthropologie s'intéresse aux sociétés, aux cultures l'anthropologie de la santé l'anthropologie médicale essaye par sa tradition de regarder un petit peu ce qui se passe ailleurs et la notion d'ailleurs est très importante c'est à dire pour comprendre la maladie ici et chez nous etc, regardant un petit peu comment les autres se traitent la maladie et donc ça c'était la force des anthropologues qui ont vécu, qui ont noté comment les autres sociétés réfléchissent la maladie, comment ils l'ont traité etc et du coup on trouve qu'il y a beaucoup de ressemblances, qu'il y a des choses qui sont universelles mais il y a aussi des choses très spécifiques, il y a des choses très spécifiques à chaque société et donc finalement l'anthropologie nous apprend en quelque sorte que la notion de la santé et de la maladie ce sont, et ça c'est très important, ce sont des questions universelles ce sont des questions universelles et il n'y a pas une société qui ne s'est pas intéressée à la santé et à la maladie qui n'a pas élaboré un cadre et des idées et qui n'a pas élaboré aussi des moyens et des outils et il n'y a pas une société qui n'a pas parfois reconnu un tel comme responsable de la maladie ça peut être, je ne sais pas, le médecin dans les sociétés modernes mais dans les sociétés traditionnelles on le trouve, ça peut être je ne sais pas moi, un faqué etc ou un chaman etc dans d'autres sociétés etc, donc vous voyez la notion de la médicalisation, c'est une notion qui traverse les frontières et que alors pourquoi c'est intéressant pour les médecins, pour les futurs médecins que vous serez c'est que le médecin sera confronté à ses cultures à ses façons de voir et parfois il sera amené à négocier sa pratique pour justement les intégrer, pour comprendre, pour pouvoir agir, etc et donc ça c'est très important surtout pour les médecins qui travailleront dans d'autres contextes que ceux dans lesquels ils sont actuellement, ça c'est très important et il n'y a qu'à lire par exemple tous les et regarder un petit peu toute l'expérience des médecins qui sont partis ailleurs, peut-être des médecins sans frontières par exemple, à l'échelle internationale aux médecins du monde, etc enfin tous les sans-frontierisme et toutes les associations de médecins qui ont opéré sous d'autres cieux que les leurs et qui ont été confrontés à ces aspects là et cette question là, elle est très importante parce que ça a été aussi le cas de médecins qui ont dû accueillir des gens qui viennent d'autres cultures bon la question se pose peut-être se posera plus dans le futur au Maroc mais elle se pose déjà dans les pays d'accueil des migrants comme ce fut le cas en France comme c'est toujours le cas d'ailleurs des médecins qui doivent rentrer en contact avec des gens qui ne viennent pas de leur culture en l'occurrence qui viennent des cultures complètement différentes où la maladie signifie autre chose que ce qui est courant dans la société par exemple française ou italienne ou française alors la même chose peut-être que pour le futur médecin au Maroc qui accueillera des malades qui viennent des pays subsahariens qui ont une autre culture, une autre façon de vivre sera confronté à cet aspect là donc c'est pour dire que l'anthropologie travaille entre autres sur ces aspects là et qu'elle apporte aussi beaucoup de réponses et aussi enrichit la question de la santé qu'on avait esquissée au départ et qu'on verra beaucoup plus en détail quand on traita du deuxième module sur la sociologie de la santé alors voilà donc ça c'est pour nous n'avons pas traité toutes les autres disciplines mais sachez que la sociologie on peut considérer qu'elle a la confluence de plusieurs disciplines et que toutes les questions qu'elle partage qu'elle traite, elle les partage en fait avec d'autres disciplines qui traitent aussi des domaines donc comme ça on peut toujours trouver des chevauchements avec les autres disciplines et c'est en mieux alors on arrive à la question de démarche une démarche c'est une espèce de des étapes par lesquelles passe toute recherche en sociologie alors vous allez voir qu'on peut remplacer les questions que l'on se pose en sociologie par des questions en géologie en biologie que vous allez trouver que pratiquement c'est un peu la même démarche ce qui est intéressant c'est en fait ce sont ces étapes, ce sont des étapes communes c'est ça qui fait qu'un travail scientifique on en a alors cette démarche s'applique à la sociologie c'est ça qui fait que il y a des des normes rigoureuses et strictes pour qualifier d'un travail de sociologique ou non et que ce qui s'écrit peut-être qu'on trouve dans la littérature dans la presse, dans les médias ou qui est comporté dans la vie quotidienne n'est pas du tout de la sociologie du moment qu'il ne n'obéit pas à des règles et du moment qu'il n'a pas été contrôlé justement de point de vue scientifique donc sachant que c'est ça qui fait qu'un travail scientifique et que l'approche sociologique c'est une approche extrêmement rigoureuse et que parfois dans les médias dans la vie quotidienne on utilise des mots bon ça fait partie de la vie quotidienne mais que ce n'est pas de la sociologie, que la sociologie est tout au contraire c'est vraiment c'est un cadre rigoureux de démarche et les sociologues se sont tenus et parfois s'imposent ces règles pour produire des informations très très importantes qui peuvent être partagées avec leurs collègues sociologues mais aussi leurs collègues que ce soit des médecins, que ce soit des physiciens, que ce soit des biologistes dans le domaine scientifique donc s'il y a un débat qui peut avoir lieu et dans lequel, à travers lequel les étudiants en études peuvent s'enrichir ce sont les revues qui sont indexées, ce sont les tribunes qui sont reconnues comme étant scientifiques donc ce n'est pas parce qu'on parle de la maladie dans un journal qui est par-ci, par-là, etc. il faut s'orienter et chercher là où on écrit dans le cadre de la sociologie la vraie sociologie tout le reste s'approprie un peu le discours de la sociologie, on risque de tomber dans des travers voilà, donc ça c'est une précaution précaution très importante très importante c'est ce cadre qui régit un petit peu la démarche alors tous les chercheurs partent d'une question de départ prenons un exemple est-ce que la relation entre le médecin et le patient est influencée par le niveau social par exemple ou dans quelle mesure est-ce qu'il y a une influence de la famille sur les décisions du patient face à un traitement donc ça c'est une question qu'on peut se poser que le sociologue peut se poser alors pour y répondre c'est une question qu'il peut se poser parce qu'on l'a remarqué etc dans plusieurs situations que les médecins et les sociologues se sont posées alors premier élément de qu'on peut retenir c'est que cette question de départ il faut la transformer il faut la problématiser comme on dit alors pour la problématiser regardons d'abord il faut faire d'abord des entretiens exploratoires pour savoir est-ce que cette question effectivement mérite que l'on s'y arrête mérite qu'on explore donc en discutant avec les médecins en discutant avec les aide-soignants en discutant avec le personnel en discutant avec les patients pour voir si ce phénomène d'influence de la famille sur les choix des patients c'est quelque chose qui a été reconnu qui a été pointé du doigt qui a été révélé en quelque sorte comme quelque chose qui pose question pour les uns ou pour les autres et puis dans ce cadre là aussi regardons si d'autres auteurs n'ont pas travaillé sur cet aspect là, donc il faut s'intéresser à toutes les lectures scientifiques il faut s'intéresser un peu au niveau du débat le niveau des recherches par rapport à cette question dans d'autres pays en Europe, en Nouvelle-Zélande, aux Etats-Unis, en Australie etc.

et c'est à partir de ces éléments là ce qu'on appelle une phase explorata qu'on peut problématiser et qu'on peut dire à ce qui nous intéresse ici par exemple le niveau, supposons que le niveau les décisions des familles par exemple où le choix des familles pèse sur les décisions des patients uniquement dans certaines conditions c'est valable uniquement dans certaines conditions, peut-être quand le patient est jeune, peut-être quand le patient est pauvre peut-être quand le patient etc. donc là en fait je focalise mieux ma question et donc je vais poser des hypothèses je vais par exemple émettre l'hypothèse que dans certaines situations, c'est que dans certaines situations pas doute que la famille pèse sur les choix et dans la décision et la posture et la position que va prendre le malade donc ça en fait voilà, on arrive en fait à poser une problématique et après comment je vais répondre je vais faire un protocole expérimental si vous voulez c'est un peu l'équivalent du protocole expérimental dans les sciences biologiques et pour les études en médecine ils sont familierisés avec ce genre de modèles et donc ce protocole que je vais poser c'est je vais distribuer par exemple des questionnaires ou je vais faire des observations auprès de plusieurs familles ou de plusieurs hôpitaux etc. et donc ça c'est l'étape 4 et quand je vais avoir bien sûr dans l'étape 5 c'est qu'il ne nous suffit pas d'observer le phénomène ou de poser la question à une ou deux personnes etc.

se pose la question de l'échantillonnage il faut que mes observations soient suffisamment documentées pour être représentative de l'ensemble de la population que j'ai étudié et donc je vais par exemple étendre mon étude sur un certain nombre d'hôpitaux ou un certain nombre de sites et donc c'est ça qui fait que vous voyez déjà dans le choix il faut que mon travail soit statistiquement valable et donc je ne peux pas faire une étude sociologique si je ne fais pas subir mon travail à des règles qui sont élaborées par les statistiques et donc c'est à ce moment là que je commence à récolter les informations et à les analyser et donc les analyser ça veut dire que quand j'analyse les informations là ce n'est plus une question de mon interprétation personnelle mais vu que j'ai récolté l'information tout un chacun qui peut récolter qui peut analyser les informations devrait en principe en utilisant des méthodes qui sont communes d'analyse, des statistiques etc. ça peut être en regardant la moyenne de l'âge des patients, en regardant un peu l'écart entre les revenus etc. arriver à la même conclusion. 

Donc en fait on est dans une approche qui n'est plus subjective, qui ne dépend pas du chercheur mais quiconque utilise les mêmes démarches devra arriver aux mêmes conclusions et en fin de compte j'arrive à la conclusion. Voyez que si on suit ces étapes en respectant la première étape c'est avoir une question de départ ça c'est très important, essayer d'éclaircir cette question de départ par ce qu'on appelle l'exploration c'est-à-dire faire des explorations, entretiens pour savoir quels sont les tenants et les aboutissants de cette problématique que je vais étudier cette question que je vais étudier ne pas aussi penser qu'on est les seuls à faire ce travail mais qu'il peut y avoir aussi d'autres chercheurs qui ont traité cette question et en ce moment là je regarde un petit peu ce que dit la littérature donc ça c'est un peu c'est la démarche scientifique c'est aussi partir de ce qu'écrivent les autres avec qui je partage un domaine donné et des questions données et quand je pose j'élabore ma problématique c'est-à-dire l'angle que je veux analyser de la question je le transforme en un certain nombre d'hypothèses auxquelles je vais répondre. C'est un peu le travail qu'aurait fait tout en fait tout un chacun qui opère ou qui travaille ou qui fait des recherches en biologie en médecine, en physique, etc si on change les termes, si on met par exemple je ne sais pas au départ une question d'ordinaire il aurait suivi un peu les mêmes étapes vous voyez que cette démarche est tout à fait commune tout à fait adaptée par tous les chercheurs y compris les chercheurs en sociologie donc c'est ça qui fait qu'un travail scientifique qui ne l'est pas si on n'obéit pas il y a d'autres démarches mais globalement c'est la démarche la plus reconnue par les sciences de façon générale, y compris les sciences sociales et la sociologie en particulier qui est l'objet de notre cours