Chers étudiants, nous allons parler aujourd'hui des règles générales de la prescription médicamenteuse. Une prescription médicamenteuse est l'acte par lequel un professionnel de santé indique à un malade le médicament qui lui conseille. Vous êtes par exemple médecin, vous avez reçu dans votre cabinet un malade.

Vous avez fait l'interrogatoire, vous l'avez examiné, vous avez posé le diagnostic et vous voulez lui conseiller les médicaments qu'il doit prendre. Vous n'allez pas le faire verbalement, vous allez les écrire sur une ordonnance, c'est ce qu'on appelle une prescription médicamenteuse. Cette prescription doit être faite, doit être une bonne prescription et doit être lisible parce qu'elle doit informer le patient.

Ce patient, en se reportant à l'ordonnance, il va savoir comment il doit prendre ses médicaments, la durée de prise du traitement, les doses qu'il doit prendre, donc elle doit être écrite d'une façon lisible. Elle informe aussi les praticiens susceptibles d'intervenir, par exemple le pharmacien qui doit délivrer les médicaments qui existent sur l'ordonnance et les organismes sociaux chargés des remboursements. Cette prescription doit obéir à certaines règles qu'on va voir au fur et à mesure dans le cours.

Le médecin peut prescrire ce qu'il veut dans les limites de ses compétences et des connaissances scientifiques. Par exemple, un médecin généraliste ne va pas prescrire une chimiothérapie. Le médecin est libre de prescrire les médicaments qu'il juge nécessaires pour son patient, mais ça sera dans les limites de ses compétences et bien sûr en fonction des connaissances scientifiques qui existent au moment de la prescription.

La prescription doit se baser sur des données scientifiques. La prescription engage la responsabilité juridique du prescripteur qui doit la signer. Quand vous allez prescrire des médicaments, vous allez signer l'ordonnance.

Ça serait votre prescription et ça va engager votre responsabilité juridique. Par exemple, si vous prescrivez des médicaments dont l'association sera responsable de l'apparition d'une interaction médicamenteuse grave et que le patient présente les signes de cette interaction ou les conséquences de cette interaction, ça va engager votre responsabilité juridique. Dans ce cours, on va parler de l'ordonnance, des prescripteurs possibles, on va donner la classification des médicaments, les règles de la prescription, on va parler de la surveillance et de l'observance.

Au terme de ce cours, vous devez être capable de décrire les éléments se rattachant à une ordonnance, décrire les différents types d'ordonnance, énumérer les différents prescripteurs d'une ordonnance, donner la classification des médicaments, citer les règles de la prescription médicamenteuse, décrire les éléments se rattachant à l'observance. L'ordonnance est le document permettant au malade de connaître son traitement et aux pharmaciens de le lui délivrer. Vous prescrivez des médicaments sur un document qu'on appelle ordonnance.

Cette prescription doit prendre le tiers de votre consultation, elle doit être réfléchie. Vous devez penser aux contre-indications à la prescription du médicament, aux effets indésirables possibles de ce médicament. Est-ce qu'il y a un risque d'interaction médicamenteuse quand vous prescrivez les médicaments de l'ordonnance ? Une prescription doit être réfléchie.

Cette ordonnance va permettre au malade de connaître son traitement parce que tout sera mis sur l'ordonnance. Le médicament avec sa posologie, avec sa durée d'administration. Si vous avez des conseils à donner au patient avec son traitement, vous pouvez les mettre sur l'ordonnance.

Elle va permettre au malade de connaître son traitement et aux pharmaciens de le lui délivrer. Cette ordonnance doit être établie après un interrogatoire et un examen clinique, par exemple pour éliminer certaines contre-indications à la prescription du médicament, y compris pour un renouvellement. Un renouvellement c'est-à-dire que le patient est déjà sous un médicament, il est bien sous ce médicament et voulait lui prolonger la durée du traitement avec ce même médicament.

Donc vous allez lui renouveler cette ordonnance. Avant le renouvellement, vous devez faire l'interrogatoire et l'examen clinique pour chercher s'il n'y a pas de contre-indications nouvelles à la prise de ce médicament. Est-ce que le patient n'a pas fait des effets indésirables avec ce médicament ? Vous faites l'interrogatoire et l'examen clinique avant chaque prescription.

L'ordonnance est un document individuel et l'usage d'ordonnances préparées d'avance est interdit. L'ordonnance doit être faite pour chaque patient qui vient dans votre consultation parce qu'elle sera en fonction de l'état de votre patient, des antécédents de votre patient, des médicaments que votre patient prend, de l'état de santé de votre patient et de ses pathologies. Donc c'est un document individuel.

Elle est obligatoire pour les médicaments classés qu'on va voir tout de suite dans le cours ou pour obtenir le remboursement par l'assurance maladie. Elle peut être facultative, c'est-à-dire qu'on n'a pas besoin d'ordonnances pour les médicaments non classés et qu'on peut trouver en vente libre à la pharmacie. L'ordonnance doit comporter des informations concernant le prescripteur, c'est-à-dire celui qui a rédigé l'ordonnance.

Par exemple, ici, le nom du médecin, l'adresse de ce médecin, est-ce qu'il est dans un hôpital, dans un cabinet ou autre, sa qualité, est-ce que c'est un médecin généraliste, spécialiste, s'il est spécialiste, dans quelles spécialités. On met l'identification du malade, le nom et le prénom. Avec l'âge et le poids, c'est surtout pour les enfants.

Et on met la date de la prescription pour savoir dans quelle date a été rédigée cette ordonnance. L'ordonnance doit comporter les médicaments de la prescription. Pour chaque médicament, on doit mettre la dénomination, que ce soit le nom commercial ou la dénomination commune internationale qui est utilisée dans certains pays.

La forme de ce médicament, par exemple, ici, c'est gélule. La dose administrée par prise, par exemple, ici, c'est une gélule par prise. Le nombre de prises journalières, par exemple, ici, c'est une gélule matin, midi et soir, c'est-à-dire trois prises par jour.

Et la durée du traitement, qui est ici, quatre jours. On met aussi le mode d'emploi du médicament. Par exemple, ici, le médecin a mis de comprimer en mangeant, c'est-à-dire pendant les repas.

Pour le troisième médicament, il a mis dans un verre d'eau. C'est comment on doit employer ou utiliser les médicaments. On peut mettre aussi sur l'ordonnance la mention à renouveler ou à ne pas renouveler, si nécessaire.

Par exemple, si un médecin veut que son malade renouvelle l'ordonnance, que l'ordonnance soit renouvelable, il va mettre à renouveler. Et s'il ne veut pas qu'elle soit renouvelée, il va mettre à ne pas renouveler. Comme ça, le patient ne va pas prendre avec la même ordonnance ce traitement.

On doit mettre la signature à poser immédiatement sous la dernière ligne. Comme ça, on ne va pas laisser un espace libre où une personne quelconque peut ajouter quelque chose sur la prescription ou à la prescription. En plus du médicament, vous pouvez prescrire des soins infirmiers.

Par exemple, une demande de suture pour un patient, une radiographie, une demande d'hospitalisation, d'un transport médicalisé ou une partie de la diététique. Par exemple, un hypertendu, vous pouvez le mettre sur l'ordonnance régime sans sel. Vous pouvez prescrire tout ce qui peut contribuer à la compréhension et au bon suivi du traitement.

N'hésitez pas à mettre sur l'ordonnance tout ce qui va aider votre patient pour prendre son traitement correctement. Il y a quatre types d'ordonnances. Il y a les ordonnances simples, sécurisées, bisonnes et les ordonnances qu'on appelle de médicaments d'exception.

Les ordonnances simples sont les ordonnances que vous avez l'habitude de voir chez les médecins. Elles sont achetées chez des imprimeurs. Ce ne sont pas des ordonnances spéciales sur lesquelles le médecin met son nom, son adresse, ses qualifications professionnelles, son numéro de téléphone, par exemple, les heures de rendez-vous.

On va voir tout de suite un exemple d'ordonnance. C'est une ordonnance d'un ophtalmologue qui a prescrit des lunettes de correction. Ici, on n'a pas prescrit de médicaments, on a prescrit des lunettes de correction.

Les ordonnances sécurisées sont des ordonnances spéciales obligatoires pour la prescription et la commande à usage professionnel des médicaments de la liste des stupéfiants, qui sont des médicaments qui agissent au niveau du système nerveux central et qui sont susceptibles de donner une dépendance. Les patients qui les prennent ou les sujets qui les prennent peuvent devenir dépendants à cette molécule. De ce fait, leur utilisation est réglementée et pour les commander, on doit avoir ces médicaments prescrits sur une ordonnance sécurisée.

Le papier utilisé pour cette ordonnance est un papier filigrané blanc, c'est-à-dire un papier où il y a des motifs que vous pouvez voir par transparence. Quand vous regardez la feuille à travers la lumière, vous allez voir ces motifs. Ce sont des ordonnances obtenues auprès de fabricants spécifiques, puisqu'on a dit que ce sont des ordonnances spéciales.

Elles comprennent les coordonnées du prescripteur comme toute ordonnance, mais il y a des particularités. Elles comprennent un numéro d'identification par lot d'ordonnance, l'ordonnance sécurisée, et un carré préimprimé où on met le nombre de médicaments prescrits sur l'ordonnance. C'est l'exemple d'une ordonnance sécurisée.

Ici, vous voyez le filigrane. Regardez, le terme ordonnance est écrit et il se voit bien quand vous exposez l'ordonnance à la lumière, il se voit par transparence. Ici, c'est le numéro de lot.

Et ici, c'est le carré préimprimé où on met le nombre des médicaments prescrits sur l'ordonnance. Les ordonnances bisonnes sont aussi des ordonnances spéciales. Elles sont surtout destinées pour les patients qui ont des affections de longue durée.

Dans la partie haute de l'ordonnance sont inscrits les médicaments en relation avec l'affection de longue durée. Par exemple, un diabète, une hypertension artérielle, une maladie neurologique, des affections qui demandent un traitement au long cours. Au niveau de la partie basse, sont inscrits les médicaments qui sont utilisés pour les affections aiguës.

Par exemple, pour traiter une angine, pour une fièvre, pour une douleur ou autre. C'est un exemple d'une ordonnance bisonne. Comme on a dit, il y a la partie haute où sont prescrits les médicaments de l'affection de longue durée et la partie basse où sont prescrits les médicaments des affections aiguës.

Il y a des ordonnances pour les médicaments d'exception qui sont des médicaments coûteux et qu'on peut trouver dans les différentes spécialités. C'est une ordonnance spéciale qui comporte l'engagement du praticien à respecter la fiche d'information concernant le produit. Ici, le praticien met son engagement qu'il a respecté les indications, par exemple, la durée du traitement, la dose du traitement, parce que le médicament est coûteux.

Il est obligatoire pour le remboursement de ces médicaments. C'est un modèle d'ordonnance pour les médicaments d'exception. On trouve les parties concernant le patient, le médecin et le pharmacien et il y a ici l'engagement du médecin qu'il respecte les conditions de prescription du médicament.

Les médecins généralistes ou spécialistes ne sont pas les seuls prescripteurs. Les chirurgiens dentistes peuvent prescrire les médicaments nécessaires à leur exercice, par exemple, des antibiotiques ou des anti-inflammatoires concernant les affections dentaires. Les sages-femmes peuvent prescrire des médicaments nécessaires à leur profession qui existent sur une liste limitative, par exemple, des antibiotiques, des anti-inflammatoires, des antisécrétoires gastriques, des antiénétiques.

Les directeurs de laboratoires d'analyse médicale peuvent prescrire des produits indispensables à la réalisation d'un examen donné. On arrive à la classification des médicaments. Il y a une première classification qui a classé les médicaments dans des listes.

De ce fait, on trouve les médicaments non listés et les médicaments à prescription obligatoire ou médicaments listés. Après, il y a eu d'autres classifications. On va citer les médicaments à prescription restreinte qui comprennent les médicaments réservés à l'usage hospitalier, à prescription initiale hospitalière, nécessitant une surveillance particulière, les médicaments nécessitant une compétence particulière.

À côté de ces médicaments à prescription restreinte, on trouve les médicaments d'exception et les médicaments bénéficiant d'une autorisation temporaire d'utilisation. Les médicaments non listés, ce sont des médicaments qui sont en vente libre en pharmacie. Le patient peut les acheter sans avoir une ordonnance, comme des antalgiques, des médicaments des affections du tract digestif, par exemple des antihémétiques.

Pour les affections cutanées, par exemple les antiseptiques, les vitamines, les minéraux. Ils sont souvent utilisés en automédication. Le patient peut les acheter de lui-même sans prescription médicale.

Ces médicaments peuvent être prescrits par les médecins. Il faut savoir que même s'ils sont en vente libre en pharmacie, leur utilisation prolongée ou à forte dose peut donner des effets indésirables. Dans les médicaments à prescription obligatoire ou médicaments listés, on trouve les médicaments de la liste 1 et 2. Ce sont des médicaments qui présentent un risque pour la santé, c'est-à-dire un risque d'effet indésirable comme pour tous les médicaments.

Nous nécessitons une surveillance particulière. Parfois, on a besoin de faire des examens biologiques pour faire le suivi d'un traitement. Par exemple, on donne des anticoagulants. 

Il faut prescrire avec eux des tests de coagulation pour vérifier la coagulation du sang. Ces médicaments sont inscrits sur des listes 1 ou 2. Cela dépend du médicament. Par exemple, l'amoxicilline qui est un antibiotique est inscrit sur la liste 1. L'oméprazole qui est un antisécrétoire gastrique est inscrit sur la liste 2. La différence entre les listes 1 et 2, c'est surtout dans le renouvellement de l'ordonnance qu'on va voir dans les règles de la prescription.

Certains médicaments sont classés dans la liste des stupéfiants comme les dérivés morphiniques qui sont des antalgiques majeurs utilisés pour les douleurs intenses. Pourquoi ils sont classés dans la liste des stupéfiants? Parce qu'ils peuvent entraîner des toxicomanies ou un état de dépendance. La fabrication, le commerce et l'usage de ces médicaments est interdit sauf autorisation spéciale, sauf pour l'utilisation thérapeutique.

On passe aux médicaments à prescription restreinte. Les médicaments réservés à l'usage hospitalier sont des médicaments qui ne peuvent être utilisés qu'à l'hôpital. Prescrit par un médecin hospitalier et délivré par un pharmacien hospitalier comme les anesthésiques généraux qu'on utilise pour les opérations chirurgicales.

Puisque les opérations chirurgicales ne se font qu'à l'hôpital, ces médicaments seront réservés à l'usage hospitalier. Les médicaments à prescription hospitalière ne peuvent être prescrits qu'à l'hôpital par un praticien hospitalier, mais les malades peuvent suivre leur traitement de manière ambulatoire. Ce n'est pas comme les médicaments à usage hospitalier qui ne peuvent être utilisés qu'à l'hôpital.

Ici, la prescription doit être à l'hôpital, mais les malades peuvent utiliser ou suivre leur traitement à domicile. Exemple, les anticancéreux et les antibiotiques en perfusion. On donne des antibiotiques en perfusion à l'hôpital, mais les patients peuvent prendre leurs antibiotiques par voie orale au niveau de leur domicile.

Pour les médicaments à prescription initiale hospitalière, la première prescription doit se faire par un médecin hospitalier au niveau de l'hôpital, mais le renouvellement peut être fait par n'importe quel praticien, un médecin, un praticien en ville. Cela concerne surtout les traitements des pathologies qui nécessitent un diagnostic fait au niveau de l'hôpital. Par exemple, les antirétroviraux.

Pour les médicaments nécessitant une surveillance particulière, la prescription et le renouvellement d'une ordonnance sont subordonnés à la réalisation d'examens périodiques. C'est-à-dire que le médecin ne peut prescrire ou renouveler l'ordonnance d'un médicament que s'il a fait les tests nécessaires pour la surveillance de ce traitement. Le médecin doit attester sur l'ordonnance qu'il a réalisé ce test.

Généralement, ces examens sont surtout utilisés pour la prévention des effets indésirables des médicaments. Je citerai le cas de la clozapine qui est un antipsychotique. Cette clozapine peut être responsable d'une apparition de la granulocytose chez le malade.

De ce fait, le médecin doit attester sur l'ordonnance qu'il a fait une numération formule leucocytaire et que le taux des globules blancs est dans les valeurs normales. Les médicaments nécessitant une compétence particulière sont des médicaments administrés par une catégorie particulière de praticiens qualifiés ou spécialisés qui peuvent administrer ces médicaments du fait que ces derniers sont plus toxiques que les autres médicaments et que le mésusage ou la mauvaise utilisation de ces produits peut majorer ce risque toxique ou parce que ces médicaments demandent une technicité dans leur administration. Par exemple, un cathéter central ou autre, c'est l'exemple des chimiothérapies.

On arrive aux médicaments d'exception. On a parlé de ces médicaments lorsqu'on a vu l'ordonnance des médicaments d'exception. Ce sont des médicaments particulièrement coûteux et qui ont des indications précises.

La prise en charge par un organisme de sécurité n'est faite que si la prescription est faite sur une ordonnance de médicaments d'exception. L'ordonnance doit être en adéquation avec les indications thérapeutiques, les posologies et les durées du traitement. On a dit que le médecin atteste sur l'ordonnance qu'il a respecté les indications, les posologies et les durées du traitement.

Les médicaments bénéficiant d'une ATU ou autorisation temporaire d'utilisation sont des spécialités pharmaceutiques qui n'ont pas une autorisation de mise sur le marché. Ce sont des médicaments qui ne sont pas commercialisés. Probablement que c'est un médicament qui est en cours d'étude dans un essai clinique, mais il n'a pas encore pris l'autorisation d'être commercialisé.

Quand un médecin veut utiliser ce médicament parce qu'il sait que ça va traiter son patient, il peut demander une autorisation temporaire d'utilisation. Cela concerne surtout les pathologies graves ou rares qui n'ont pas une alternative thérapeutique, pour lesquelles il n'y a pas un traitement commercialisé. On arrive aux règles de la prescription. 

Nous allons commencer par les règles générales de la prescription. La première règle sur laquelle je vais insister, c'est l'écriture. L'écriture de l'ordonnance doit être lisible pour éviter toute ambiguïté.

On a dit que l'ordonnance, c'est le document par lequel le malade va connaître son traitement et par lequel le pharmacien va le lui délivrer. Donc toute confusion va être responsable d'une délivrance d'un médicament qui n'est pas adéquat. Il y a eu des publications, des erreurs de délivrance de médicaments qui ont été publiées à cause de l'écriture qui n'était pas bien visible.

Et on a délivré à la place d'un antidépresseur un antispasmodique, à la place d'un immunosuppresseur un médicament pour la flatulence. Donc l'écriture est importante, elle doit être lisible. Évitez les abréviations parce que les abréviations ne seront pas comprises par tout le monde.

Un malade peut ne pas déchiffrer une abréviation. Donc l'écriture est très importante de l'ordonnance. Il faut limiter les prescriptions à ce qui est nécessaire.

Donc le minimum de médicaments qui vont traiter le patient. Parce que quand on augmente le nombre de médicaments prescrits dans l'ordonnance, on augmente le nombre d'interactions médicamenteuses et le nombre des effets secondaires ou indésirables de ces médicaments. Donc il faut bien faire le diagnostic et prescrire le médicament adéquat à la pathologie du patient.

Il faut expliquer l'ordonnance au malade ou à son entourage. Par exemple, si vous êtes devant un enfant ou un sujet très âgé qui a un problème, comme l'Alzheimer ou autre, qui ne peut pas comprendre vos explications, il faut expliquer à l'entourage. Ces explications vont améliorer l'observance.

Parce que quand le patient va comprendre l'intérêt de chaque traitement qui est prescrit sur l'ordonnance, il va le prendre correctement. Donc le patient doit être informé de l'intérêt du traitement. Quel est l'antibiotique ? Quel est l'anti-inflammatoire ? Quel est l'antiseptique ? Il doit connaître et comprendre l'intérêt de chaque traitement et il faut quand même lui expliquer les risques.

Comme ça, il peut prévenir certains risques en respectant les modalités de prise du médicament. Il faut expliquer l'ordonnance dans des mots et des formules compréhensibles par son interlocuteur. Par exemple, votre patient parle en arabe dialectal, il faut lui expliquer les médicaments et l'ordonnance en arabe dialectal.

Et ne pas commencer à utiliser des termes scientifiques que le patient ne va pas comprendre et qui ne vont pas aider au traitement de votre patient. Parfois, il faut remettre un calendrier de traitement, des jours de prise et des heures de prise, surtout si c'est un sujet qui est âgé. Ou qu'il va recevoir des traitements qui ne seront pas pris chaque jour et il y a un risque de confusion.

Il vaut mieux lui remettre un calendrier indiquant les traitements qu'il doit prendre et les moments de prise. La prescription doit être conforme à l'autorisation de mise sur le marché. C'est-à-dire, elle doit respecter les indications qui sont dans le résumé des caractéristiques du produit.

Respecter les contre-indications. Respecter la durée du traitement. Respecter la dose.

Donc, elle doit être conforme à l'autorisation de mise sur le marché. Dans le cas contraire, parfois le médecin peut utiliser le médicament hors AMA, parce que probablement qu'il n'y a pas d'alternative thérapeutique ou qu'il a vu que ce médicament, sur des données scientifiques, il peut être efficace dans une pathologie donnée et il va le prescrire hors AMM. Dans ce cas-là, le médecin doit inscrire sur le dossier du patient l'argument qui justifie cet écart.

Pourquoi il a prescrit hors AMM. Le médecin peut prescrire hors AMM, mais quand il y a un problème, le malade qui peut faire un effet secondaire grave ou autre chose, ou une plainte, ça peut l'exposer à la justice. Il faut aussi adapter la prescription au terrain.

Chaque patient qui vient dans votre consultation est un cas particulier. Donc, il faut voir le terrain du patient et choisir le meilleur traitement possible dans une situation pathologique donnée. Il faut voir quelles sont les pathologies de ce patient qui peuvent contre-indiquer votre médicament, quels sont ses antécédents, est-ce qu'il a des tards qui nécessitent une adaptation de la dose.

Donc, il faut adapter votre prescription à la situation pathologique du patient. Aussi, il faut prendre en compte le contexte socio-économique. Un patient qui n'a pas d'argent pour acheter le médicament Princeps, vous pouvez lui prescrire un médicament générique qui peut faire le même effet, mais à moindre prix.

La prescription est un temps important qui nécessite un moment de réflexion. Elle doit prendre le tiers de votre consultation. Comme ça, elle sera une prescription réfléchie et adaptée à votre patient.

Prenez votre temps de chercher les interactions médicamenteuses, de chercher les contre-indications au traitement, de vérifier la posologie du traitement, de vérifier les précautions d'emploi du traitement. Prendre un moment lors de la prescription est mieux que d'être responsable d'un effet secondaire indésirable qui peut être grave chez un patient. On arrive aux règles de la prescription en fonction de la classification.

Nous allons commencer par les médicaments de la liste 1 et 2. Concernant les médicaments de la liste 1, l'ordonnance de ces médicaments ne peut être renouvelée que si la prescription le mentionne. C'est-à-dire que le patient ne peut pas prendre le médicament avec la même ordonnance, sauf si le médecin prescrit sur l'ordonnance a renouvelé, la mention a renouvelé. C'est-à-dire qu'il autorise le renouvellement de l'ordonnance et le patient peut prendre la même ordonnance pour prendre le même médicament.

C'est surtout pour les affections de longue durée. Pour les spécialités de la liste 2, la délivrance peut être renouvelée. Donc le patient peut prendre la même ordonnance et partir chez le pharmacien pour prendre le même traitement, sauf si le médecin prescrit sur l'ordonnance ou met la mention à ne pas renouveler.

Dans ce cas-là, il ne va pas pouvoir la renouveler. Tant que le médecin n'a pas prescrit à ne pas renouveler sur l'ordonnance, le patient peut prendre le même médicament avec la même ordonnance. La première délivrance des médicaments doit intervenir dans les 3 mois qui suivent sa prescription, c'est-à-dire le patient doit acheter le médicament dans les 3 mois après la prescription et la durée maximale de traitement que le médecin peut prescrire est de 12 mois.

On arrive aux règles de la prescription des stupéfiants. Comme déjà vu, la prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances sécurisées, ce sont des ordonnances spéciales. On indique en toutes lettres le nombre d'unités thérapeutiques par prise, on va le voir tout de suite sur l'ordonnance, le nombre de prises et le dosage.

Tout est écrit en lettres, il n'y a pas de chiffres, ce sont des lettres qui s'écrivent sur l'ordonnance. Le nombre de spécialités prescrites se fait dans le cadre prévu à cet effet. C'est un exemple d'ordonnance de médicaments stupéfiants.

Regardez, on écrit en lettres le nombre d'unités par prise, par exemple une gélule, on ne écrit pas un chiffre, le chiffre 1. On écrit en toutes lettres une gélule. Regardez le dosage, on n'écrit pas 60 en chiffres, on l'écrit en lettres et pour les prises matin et soir. Ici c'est un seul médicament prescrit, on le met dans le cadre et bien sûr il y a le numéro de l'ordonnance.

Il faut signer l'ordonnance juste en dessous de la dernière ligne comme toute ordonnance, pour éviter que des médicaments soient ajoutés sur l'ordonnance. La durée maximum ou maximale de prescription est de 28 jours et une copie de l'ordonnance est conservée pendant 3 ans par le pharmacien. Vous avez prescrit un médicament, il faut le surveiller.

La surveillance porte sur l'efficacité du traitement, est-ce que votre traitement a amélioré l'état du patient et sur sa tolérance, est-ce qu'il a provoqué chez lui des effets indésirables. La surveillance peut se faire par l'interrogatoire, l'examen clinique et la demande de certains examens complémentaires, par exemple un bilan biologique, une demande de dosage d'un médicament, une mesure de la glycémie par exemple. Les traitements doivent être surveillés par le médecin avec l'aide active du malade et ou de son entourage.

Bien sûr le médecin doit être aidé pour faire sa surveillance. L'observance médicamenteuse concerne la façon dont le malade suit le traitement. Votre malade sera observant s'il a pris son traitement en respectant les doses, en respectant la durée du traitement, en respectant la fréquence d'administration. 

Dans ce cas-là, il aura bien pris son traitement et il est appelé observant. Cette observance est recherchée lors de la surveillance. Elle est importante à rechercher parce qu'elle permet d'expliquer certains échecs thérapeutiques apparents.

Parfois votre patient va venir vous dire que je n'ai pas senti une amélioration avec ce traitement alors qu'il ne prend pas correctement son traitement. Peut-être qu'il prend le traitement, il est sous-dosé. Peut-être qu'il a pris avec un autre médicament et il y a eu une interaction médicamenteuse qui a diminué l'effet de votre traitement.

Peut-être qu'il n'a pas respecté que le traitement doit être pris en dehors des repas et que ce traitement interagit avec l'alimentation. Cette alimentation diminue son effet. C'est-à-dire qu'il faut demander et s'informer sur l'observance de votre patient.

Plusieurs facteurs influencent l'observance. Il y a des facteurs liés à l'individu à cause des causes psychologiques. Par exemple, non-acceptation de la pathologie.

Un sujet jeune qui a par exemple 20 ans chez qui vous annoncez le diagnostic d'un diabète. Probablement qu'il ne va pas accepter ce diagnostic et ceci va faire qu'il ne va pas prendre correctement son traitement. Les sujets âgés chez qui on prescrit beaucoup de médicaments.

A un certain moment, ils ne vont pas accepter cette quantité importante de médicaments et ils vont commencer à ne pas prendre correctement leur traitement. Les facteurs influençant l'observance peuvent être liés à la maladie traitée. Si on a une maladie longue et chronique, il y a un risque que le patient abandonne son traitement.

Surtout que, par exemple, un hypertendu, il va se sentir bien. Lui, il n'a pas une idée sur les complications de l'hypertension artérielle. Tant qu'il se sent bien, il peut arrêter son traitement.

Il va dire que je prends ce traitement depuis 5 ans, ça y est, je ne veux plus le prendre et il peut arrêter son traitement. Ou l'abandon du traitement, des améliorations. Ça arrive avec les antibiotiques.

Au deuxième jour, on se sent bien, on peut arrêter son antibiotique et ne pas faire attention aux problèmes de résistance. Il peut y avoir un rapport avec la prescription elle-même. Une ordonnance avec beaucoup de médicaments.

C'est pourquoi il faut prescrire les médicaments indispensables sur l'ordonnance. Le minimum de médicaments qui vont traiter votre patient. Des modes d'administration qui peuvent être contraignants pour le patient.

Par exemple, plusieurs prises par jour. Et ça peut être dû au problème des effets indésirables. Un patient qui va abandonner ou ne pas prendre correctement son traitement à cause des effets indésirables.

Pour améliorer cette observance, on doit simplifier au maximum le traitement ou la prescription. Par exemple, on donne peu de médicaments. Avec peu de prises.

Si vous pouvez donner un médicament, surtout chez un polymédicamenté. Une prise par jour, ça serait bien. Et des prises régulières.

Généralement, on suggère la prise des médicaments avec les moments des repas. Comme ça, le patient va se rappeler de la prise du médicament. Et bien sûr, expliquer clairement votre prescription.

Et répéter l'explication. Jusqu'à ce que vous soyez sûr que le patient a bien compris ce qui est sur l'ordonnance. Et comment il doit prendre son traitement.

Le temps de la prescription est un temps important. Il nécessite une attention particulière. Vous devez prendre tout votre temps pour prescrire des médicaments sur une ordonnance.

Lorsque la prescription engage votre responsabilité morale auprès du patient. Professionnelle et juridique. De ce fait, vous devez respecter les règles de la prescription médicamenteuse.