Bonjour, je suis le professeur agrégé Youssef Terwassi et je vais vous parler de l'anatomie du cou. Nous allons commencer par quelques généralités. Alors, le cou c'est une région qui est très importante du corps située entre la base du crâne et le thorax.

Alors, la situation est entre en haut la face en avant et la base du crâne en arrière et en bas l'orifice supérieur du thorax. Il a une forme grossièrement cylindrique, ensabliée, rétrécie au centre et évasée aux extrémités. Alors, le cou joue des rôles très importants.

Il joue d'abord un rôle de soutien de la tête. Il est également un lieu de passage de plusieurs éléments basculaires comme la carotide et la jugulaire, la jugulaire interne. Nerveux, comme par exemple le nervac.

Digestif, c'est le zoophage et le pharynx. Ventilatoire, c'est le larynx et la trachée. Effondatoire, bien sûr, c'est le larynx.

Il joue également un rôle dans le métabolisme général et phosphocalcique, avec la présence des glandes thyruïdes et parathyruïdes. Alors, nous allons parler des limites superficielles du cou. En bas, c'est le malibrium external et la clavicule en avant.

En arrière, une ligne virtuelle unissant les articulations acromioclaviculaires passant par la septième vertebre cervicale. Pour les limites supérieures, c'est le port inférieur horizontal de la mandibule et la branche montante de la mandibule. Également, la ligne horizontale unissant les articulations temporomandibulaires passant par la protubérance occipitale externe.

En ce qui concerne les limites profondes, elles sont floues. Elles permettent la communication avec les régions voisines. Alors, en haut et en arrière, on a la base du crâne.

Et en haut, en avant, nous avons les fosses nasales et la cavité buccale. Et en bas, nous avons la communication avec le thorax. En ce qui concerne la constitution anatomique du cou, il comporte un support osseux qui est constitué par le rachis cervical et l'oscillite secondairement.

Alors, le rachis cervical est constitué par les vertèbres cervicales de C1 à C6 qui constituent un véritable support en tige. Nous continuons la constitution anatomique du cou avec l'assemblée musculaire. Alors, les muscles du cou sont organisés en deux groupes, antérieurs et postérieurs.

Les muscles antérieurs du cou sont disposés en trois plans. Le plan des muscles superficiels, celui des muscles intermédiaires et les muscles profonds. Alors, nous voyons ici les muscles superficiels avec le sternocleidomastoidaire.

Le plan des muscles intermédiaires et le plan des muscles profonds. Pour ce qui est des muscles postérieurs du cou, ce sont les muscles de la nuque. Alors, comme j'ai dit tout à l'heure, le muscle antérieur du cou, le plan superficiel, est constitué par le muscle sternocleidomastoidaire.

Pour ce qui est du plan intermédiaire des muscles antérieurs du cou, ils sont constitués par les muscles supraeuidiens, avec notamment ici le muscle digastrique, le muscle mylo-euidien, un peu plus profondément le muscle génio-euidien, et le muscle stylo-euidien entre l'apophystiloïde et l'océanide. Nous avons également le muscle infra-euidien, ou bien sous-euidien, c'est le muscle sternocleidomastoidaire, le muscle homo-euidien, nous ne voyons pas le ventre postérieur ici, le muscle sterno-thyroïdien, et thyro-euidien entre le cartilage thyroïde et l'os-euide. Après avoir parlé du plan superficiel et moyen des muscles antérieurs du cou, nous parlons maintenant du plan profond.

Alors le plan profond des muscles antérieurs du cou est formé par 5 muscles, c'est le muscle long du cou, le muscle long de la tête, et les 3 muscles scalene, antérieur, moyen et postérieur. Pour ce qui est des muscles postérieurs du cou, ou bien muscles de la nuque, sont constitués par plusieurs muscles, dont notamment les muscles trapèzes. La constitution anatomique du cou, après avoir parlé du support aussi, nous allons passer maintenant à la loge viscérale.

Alors la loge viscérale contient, en fait c'est une loge médiane et antérieure, voilà nous voyons ici la loge viscérale, qui contient un conduit digestif avec le pharynx et le zoophage, un conduit aérien avec le larynx et la trachée, la glande thyroïde et la glande parathyroïde. Après la loge viscérale, nous avons la région carotidienne, qui est antérolatérale, qui contient à l'intérieur de la gaine vasculaire, l'artère carotide primitive et ses branches de division, l'avent jubilataire interne, le nerf pneumogastrique et le nerf hypogloss. Alors nous voyons ici, sur ce schéma, les différentes régions en ce qui concerne l'anatomie de surface.

On a la région sus-héudienne avec la région submondulaire latéralement et la région submondulaire. La région sous-héudienne qu'on voit également ici. Ici on voit la région parotidienne et là c'est la région carotidienne.

Et plus en arrière, nous avons la région sus-claviculaire.