Bonjour, je suis le professeur Agregé Youssef Terwassi. Nous allons parler maintenant de la région saouïdienne. La région saouïdienne contient les parties molles situées en avant de l'axe viscéral du cou, sous l'océide et entre les deux muscles sternoclito-mastuidiens.

Il s'agit en fait d'un plan de couverture musculo-aponeurotique des viscères du cou. En ce qui concerne les limites, elles sont constituées en arrière par la gaine viscérale du cou, en haut par le plan horizontal passant par le corps de l'océide, en bas par la fourchette sternale et latéralement par les bords antérieurs des muscles sternoclito-mastuidiens. Pour ce qui est de l'anatomie de surface, il s'agit d'un triangle à base supérieure constitué par l'océide et un sommet inférieur constitué par la fourchette sternale.

Nous voyons ici une saille immédiate constituée par le cartilage séroïde et le cartilage cricoïde. Il est excavé en susterne. En ce qui concerne la peau, il y a des plis transversaux qui permettent des incisions chirurgicales esthétiques.

Nous allons parler maintenant du plan aponeurotique superficiel. L'aponeurose cervicale superficielle s'insère en haut au niveau du bord inférieur de la mandible et en bas au niveau de la fourchette sternale et des clavicules. Elle présente un dédoublement latéral qui va engaîner les muscles sternoclito-mastuidiens.

Elle va adhérer au milieu à l'aponeurose cervicale moyenne au niveau de la ligne blanche. Nous passons maintenant au plan musculo-aponeurotique moyen qui comporte quatre muscles subiuïdiens qui sont organisés en deux couches superficielles et profondes. L'aponeurose cervicale moyenne s'insère au niveau de l'océanide en haut et sur le milieu de la sternale et des clavicules et également les ongles glaces en bas.

L'aponeurose cervicale moyenne se dédouble latéralement. Le feuillet profond va engaîner les muscles de la couche profonde et le feuillet superficiel de cette aponeurose cervicale moyenne va engaîner les muscles de la couche superficielle. Nous allons parler maintenant des muscles subiuïdiens au niveau de la couche superficielle et nous commençons par les muscles sternoclito-éuidiens.

Il va s'insérer au niveau du manubrium sternal et l'extrémité interne de la clavicule en bas. Et au niveau du corps de l'océanide en haut. Il est oblique en haut et en dedans, c'est-à-dire vers le haut et vers la ligne médiane.

L'action, c'est qu'il est abaisseur de l'océanide et de là au début. Le deuxième muscle de la couche superficielle, c'est le muscle homo-éuidien qui s'insère en bas au niveau des ongles glaces et en haut au niveau de la partie externe du corps de l'océanide. C'est un muscle qui est digastrique, c'est-à-dire qui présente deux ventres.

Un ventre postérieur qui couvre la région claviculaire, dont on va parler par la suite. Un tendon intermédiaire qui couvre la région carotidienne, qui va constituer également le sujet d'un autre cours. Et un ventre antérieur oblique, en haut et en dedans, qui fait partie de la région sou-éuidienne.

L'action du muscle homo-éuidien, c'est un abaisseur de l'océanide. Nous passons maintenant à la couche profonde. Et on commence par le muscle sterno-thyruidien qui s'insère au niveau du manubrium sternal et du premier cartilage postal.

Et en haut, il va s'insérer sur la crainte oblique du cartilage thyruide. Il est oblique en haut et en dehors, contrairement au muscle sternocollido-éuidien qui est oblique en haut et en dedans. Et la convection peut être abaisseur du larynx.

Nous passons maintenant au muscle thyro-éuidien, qui s'insère au niveau de la crainte oblique du cartilage thyruide. Et en haut, au niveau du bord inférieur de l'océanide. Il est abaisseur de l'océanide et de la mandibule et élévateur du larynx.

Les muscles sou-éuidiens sont innervés par la branche descendante du nerf hypogloss. Un élément important à considérer en ce qui concerne la région sou-éuidienne, c'est le losange de Trachyton. Ce losange constitue en bas par les bords internes divergents en haut des deux muscles sterno-thyruidiens.

Et en haut, par les deux bords internes divergents en bas des deux muscles sternocollido-éuidiens. Alors, ça constitue l'aspect d'un losange. Et on voit en profondeur l'isme thyruidien ici.

Là, on voit l'isme thyruidien et en haut, on voit le cartilage cricoïde avec l'insertion du muscle crico-arytenidien latéraux. Et on voit ici la trache. Alors, je répète, les deux bords du muscle sternocollido-éuidien en haut et le muscle sterno-thyruidien en bas.

Et ça constitue le losange de la Trachyton. Juste en arrière, on trouve un espace celluleux. C'est l'espace préviscéral entre la keine viscérale de cou et la ponébrose cervicale moyenne.

Il représente un point de clivage en avant de la thyroïde au cours de la chirurgie thyroïdienne.