Bonjour, je suis le professeur agrégé Youssef El-Tawassi et nous allons parler de la région susclaviculaire. Il s'agit d'une région triangulaire à sommet supérieur qui est limitée en avant par le bord postérieur du muscle sternocleidomastéritien, en arrière par le bord antérieur du muscle trapeze et en bas par la claviculée. En anatomie de surface, il a une forme triangulaire qui est déprimée, d'où l'appellation de creux susclaviculaire.

La peau est fine et le tissu cellulaire sous-cutané contient les branches du plexus cervical superficiel et la veine jugulaire extérieure. Pour ce qui est de la constitution anatomique, elle présente à décrire de la superficie vers la profondeur, une aponeurose cervicale superficielle, le plan musculo-aponeurotique moyen et le plan musculaire au fond. Alors l'aponeurose cervicale superficielle engaine en avant le muscle sternocleidomastéritien, en arrière le muscle trapeze et s'étend en bas vers la clavicule.

Elle est traversée par la veine jugulaire externe. Pour ce qui est du plan musculo-aponeurotique moyen, elle est constituée par le muscle homo-aïdien qui divise la région en deux triangles. Alors nous avons ici le muscle homo-aïdien qui divise la région en deux triangles, triangle homo-claviculaire en bas et homo-trapezière en haut.

L'aponeurose cervicale moyenne engaine le muscle homo-aïdien et est traversée par la veine jugulaire externe. Pour ce qui est du plan musculaire profond, nous avons trois muscles scalene antérieur, moyen et postérieur. Ils ont des insertions communes sur les aponeuroses transverse des vertèbres cervicales et se séparent en bas délimitant les interstices.

Alors l'espace entre les scalene antérieure et moyen permet le passage de l'artère sous-claviaire et du plexus brachial. La région sous-claviculaire livre passage à l'artère sous-claviaire qui naît au niveau de la crosse de la horse à gauche et du tronc brachiocéphalique à droite. Nous avons également la veine sous-claviaire qui est en avant et en dedans de l'artère et qui est séparée d'elle par le scalene antérieur.

La veine jugulaire externe est obliquement baille en dehors et performe le triangle homo-claviculaire. Pour ce qui est des éléments nerveux, nous avons le passage du plexus brachial avec trois tranches secondaires qui siègent en arrière et au-dessus de l'artère sous-claviaire. Nous avons également le nerf phénique et la branche externe du nerf accessoire qui innerve le muscle sternoclito-mastoidien et le muscle trapèze.