Bonjour, on va continuer notre étude des détresses circulatoires et aujourd'hui, on va voir les états de choc épivolémique. Dans les états de choc épivolémique, on distingue deux entités, les états de choc épivolémique en rapport avec un choc hémorragique qui sont liés au saignement et les états de choc épivolémique qui ne sont pas en rapport avec le saignement. L'objectif de cet enseignement est de pouvoir définir un état de choc épivolémique qui peut être hémorragique ou non hémorragique, qui peut être hémorragique ou non hémorragique, qui peut être hémorragique ou non hémorragique, qui peut être hémorragique ou non hémorragique.