Bonjour et bienvenue dans ce cours qui va porter sur la communication orale. Dans cette première présentation, on va parler de la phase de préparation. Donc, on peut définir la communication orale comme l'action de communication dans laquelle une personne va effectuer l'essentiel de la transmission alors que l'ensemble des autres personnes qui l'écoutent vont effectuer la réception du message.

Avant de commencer à travailler sur notre communication orale, il y a des éléments importants à connaître au préalable pour se préparer correctement. Donc déjà, connaître le lieu dans lequel nous allons communiquer, les organisateurs, d'une manière générale l'occasion, le contexte dans lequel se fait la communication, le temps qui nous est alloué parce que c'est très important, c'est un critère très important pour planifier notre communication, quels sont les autres intervenants dans la même séance ou le même événement et quelles sont les caractéristiques de notre audience. Donc tous ces éléments vont nous permettre de faire des choix par rapport à ce que nous allons présenter et à comment nous allons le présenter.

On peut diviser le processus de communication en trois grandes étapes. La première, c'est l'étape de la planification. La deuxième, c'est l'étape de la préparation à proprement dit du support de communication.

Et enfin, la présentation qui se déroule le jour J. Lors de la planification, il faut se concentrer sur deux éléments principaux, à savoir l'objectif de la communication, est-ce qu'on a envie d'informer les gens, d'expliquer, de convaincre, d'animer ou de faire agir l'audience. Donc en fonction de l'objectif, on va planifier notre communication. Et le deuxième aspect, c'est l'audience, quel est le nombre de participants ou de personnes qui vont nous écouter, leur composition, leur réaction possible, leur niveau de connaissance du sujet.

Ces éléments vont nous permettre aussi de nous préparer pour le déroulement de notre communication. Donc pour ma communication orale, il faut que je définisse l'objectif de la présentation, donc quelles sont les idées principales de cette présentation, les objectifs précis par rapport au sujet global et l'approche que je vais utiliser. Et je prépare un plan qui va comporter une introduction, une conclusion, avec au centre le corps ou le développement de la communication.

Donc dans l'introduction, on doit chercher à capter l'attention de l'audience et à présenter le sujet de manière claire. Il faut insister sur l'importance, la pertinence et l'intérêt du sujet de cette communication et annoncer les principaux points de la présentation. Dans le développement de la communication, il faut surtout présenter nos résultats et mettre en valeur le travail que nous avons fait.

Bien sûr, ici je prends l'exemple de présentation qui porte sur des travaux de recherche. En conclusion, on annonce la fin de la présentation, on résume les principaux points discutés, on termine avec une idée intéressante pour le public et on présente des perspectives futures. En insistant sur les points positifs.

Donc je vous remercie de votre attention et je vous donne rendez-vous dans la suite pour parler de la préparation du support de communication et de la présentation orale de manière pratique.