Bonjour et bienvenue dans cette présentation qui va porter sur le déroulement de la présentation orale. Donc, afin de réussir sa présentation orale, il faut se préparer avant le jour de la présentation. Donc, en général, on conseille de s'entraîner à faire la présentation comme si on était dans la situation réelle, utiliser le support visuel que nous avons préparé et essayer de respecter le temps alloué, comme ça on est sûr qu'on va être dans les temps le jour de la présentation.

Bien sûr, utiliser ces entraînements pour apporter les modifications nécessaires à notre support de présentation. Et si on a la possibilité de vérifier la salle avant la présentation, c'est très utile, ça nous permet de vérifier la mise en place de la salle, l'équipement, la compatibilité de notre présentation avec l'équipement sur la salle. Cela nous permet de réduire énormément notre stress et d'être bien préparé à la présentation.

Le jour de la présentation, il ne faut pas oublier de penser à... Aussi, il est important, en faisant sa présentation, d'être conscient de sa posture, de sa voix, ses gestes, c'est-à-dire se concentrer sur comment on est en soutien, quels sont les gestes, comment est-ce que nous parlons. Il faut soigner sa prononciation, essayer de contrôler ses mouvements, faire face à l'audience, garder un contact visuel avec l'auditoire, ne pas hésiter à prendre de petites pauses pour bien respirer, pour même boire de l'eau, ça va nous permettre d'être à l'aise au cours de la présentation. Et bien sûr, il faut donner la possibilité à l'audience d'interagir, de poser des questions, ou nous pouvons nous-mêmes leur poser des questions pour créer cette interaction.

Il est important de s'arrêter sur deux groupes ou catégories d'aspects concernant la présentation, à savoir les aspects verbaux et les aspects non-verbaux. Dans les aspects verbaux, on va trouver la voix, la tonalité, le rythme avec lequel nous parlons, la prononciation. Dans les aspects non-verbaux, on va trouver la posture, les mouvements, les gestes, les expressions faciales et notre apparence.

Donc ces éléments sont très importants à prendre en considération. On doit les utiliser tous pour nous aider à réussir notre présentation et à laisser bonne impression auprès de l'auditoire. L'humeur de l'audience est un élément important à essayer de jauger quand on fait notre présentation.

Donc il faut qu'on essaie quand même, même si on est concentré et stressé avec notre présentation, mais il faut essayer d'être attentif à l'audience, essayer d'observer les réactions. Il faut communiquer, comme on l'a dit, à un niveau approprié de formalité, avoir un rythme approprié à la présentation et éviter l'arrogance, éviter l'excès d'enthousiasme face à l'auditoire. Pour ce qui est de la voix, il faut qu'elle soit clairement audible, utiliser un microphone en cas de besoin, lorsqu'il est disponible bien sûr, et essayer de nous mettre dans la situation de cette communication avec un large public, savoir qu'il diffère de la communication en situation ordinaire avec nos amis ou nos collègues, parce que la communication avec un public ou un auditoire, il nécessite une certaine attitude, une certaine posture.

Par exemple, il faut garder la tête haute, bien ouvrir la bouche, parler lentement, bien articuler et essayer de contrôler la tonalité. Tout ça doit servir à transmettre au maximum notre message. Pour ce qui est du langage corporel, il faut avoir une bonne posture, bien se tenir debout, éviter de trop bouger, utiliser les mains de manière appropriée, avoir un contact visuel avec l'audience, essayer d'éviter les tics, éviter les mains dans les poches.

Pour les supports visuels dont on a parlé lors de la dernière présentation, il faut bien sûr s'assurer que notre support visuel est bien lisible, que ce soit des diapos, par exemple, en cas d'utilisation d'un tableau qu'on est en train d'écrire au fur et à mesure, il faut s'assurer que les gens voient ce qu'on est en train d'écrire, donc il faut essayer de se mettre sur le côté et leur laisser la possibilité de voir. Il ne faut pas entraver la vue de l'écran ou du tableau. Il faut utiliser, quand c'est pertinent ou c'est utile, un dispositif de pointage pour montrer les points sur lesquels on veut assister et ne pas se mettre face à l'écran quand on parle et du coup ne pas tourner le dos à l'auditoire.

Pour ce qui est du temps de la présentation, il faut toujours respecter le temps alloué, c'est pour ça qu'on a dit qu'il faut s'entraîner à l'avance pour s'assurer que la présentation qu'on prévoit de faire correspond bien au temps qui nous a été alloué, et aussi bien répartir le temps sur les différentes parties de notre présentation. Enfin, pour conclure notre présentation, il faut essayer de terminer sur le même enthousiasme que le début, essayer d'impliquer l'audience et bien sûr d'annoncer la fin de la présentation. Après la présentation, il faut avoir une opportunité pour écouter les questions de l'auditoire et répondre à leurs questions.

Il est très utile d'anticiper les questions de l'audience et préparer les réponses, mais de manière générale, au moment de la séance ou la session de questions, il faut écouter attentivement, essayer de s'assurer qu'on a bien compris la question avant de formuler sa réponse, et même demander à la personne de répéter la question ou répéter nous-mêmes la question pour s'assurer que nous avons bien compris, parce que le fait de bien comprendre la question est très critique pour donner une réponse qui soit pertinente et attendue par la personne qui a posé la question. Toujours dans le cadre de la réponse aux questions, il faut privilégier les réponses brèves, ce n'est pas le moment de reprendre la communication orale qu'on a faite, il faut être humble et honnête et ne pas hésiter à dire que je ne sais pas ou que je n'ai pas la réponse à cette question. Il faut contrôler l'échange, c'est-à-dire ne pas permettre qu'une personne monopolise la parole et que toute la discussion soit concentrée sur cette personne.

Pour terminer, nous insistons sur les problèmes à éviter, au niveau du support visuel, surtout éviter les problèmes des couleurs, la longueur du texte, les fautes d'orthographe, les répétitions inutiles et l'excès d'animation. Pour le comportement de l'orateur, il faut éviter le temps monotone, éviter de lire les diapositives, de tourner le dos à l'auditoire, éviter d'aller trop vite ou trop lentement, c'est par rapport au rythme de notre présentation. Merci pour votre attention et je vous donne rendez-vous lors de la séance interactive pour discuter des aspects pratiques de ces éléments.