Histoire de la médecine arabo-musulmane, notion générale. Une partie du sous-module Histoire de la médecine et du module Histoire de la médecine et psychologie. En guise d'introduction, l'histoire de la médecine arabo-musulmane est riche d'enseignements et de découvertes.

En effet, dans le Coran et les Hadiths, c'est une multitude de versets et de citations illustrant l'importance et valorisant l'importance de la santé. Les savants arabo-musulmans ont un rôle très important et ont joué un rôle très important dans notre histoire médicale puisqu'ils ont assuré la traduction des textes scientifiques anciens. Ils ont inventé à leur tour de nouveaux concepts, que ce soit dans une médecine globale qui s'occupe du corps et de l'âme, de la diététique, la thérapie médicamente simple composée et le recours à la chirurgie, la structuration des hôpitaux et la mise en place d'écoles de médecine.

Par ailleurs, ils ont autorisé le soin aux princes, mais également aux pauvres, en se basant sur des principes de médecine moderne. Au niveau du plan, nous allons parler de la terminologie de cette histoire, quand et par quel processus la connaissance a été acquise, donc les trois étapes, l'organisation de l'exercice médical et quels sont les grands principes et qui en sont le fondement. En terminologie, la médecine arabo-musulmane, c'est la médecine d'expression arabe, puisque c'est l'usage de l'arabe comme langue de culture qui a unifié les différentes composantes ethniques et religieuses de l'époque, particulièrement richissime par un vocabulaire scientifique et technique créé au fur et à mesure des besoins.

La médecine prophétique, 40 ans après l'avènement de l'islam. Je m'explique, c'est qu'on ne l'appelle pas médecine musulmane, mais on ne l'appelle pas aussi médecine arabe, mais arabo-musulmane, parce qu'elle a lieu dans l'époque musulmane, de l'empire musulman, et elle a été écrite dans la langue arabe et exprimée par la langue arabe, qui était la langue de la science de l'époque, exactement comme l'anglais, par exemple, aujourd'hui. Les grandes étapes.

La première période débute au 1er siècle de l'Egypte, donc au 7e siècle, et s'étend au 8e siècle. Elle a été caractérisée par la fièvre de la traduction, donc les savants arabo-musulmans se sont penchés sur la traduction des ouvrages des Perses, des Romains, et deuxièmement, la soif d'apprendre, ils se sont acharnés pour apprendre, mais aussi de compiler tous ces écrits anciens et de les commenter et de les traduire pour les assimiler. Le contenu de cette première étape était la médecine prophétique, et le grand médecin de cette époque était al-Harith ibn Qilayda.

Première étape, la médecine prophétique. La période théocratique du prophète et ses concesseurs immédiats, les quatre califs, a duré un peu moins de 40 ans, basée sur les connaissances médicales données par l'enseignement du prophète lui-même, issus du Coran et de la Sunna. Les principes 1, modification de certaines habitudes populaires pour se souvenir, 2, des recommandations d'abord d'une médecine d'hygiène, vous le savez très bien que l'islam a incité sur la propreté et l'hygiène, qui est la base de la santé et de la médecine.

Troisièmement, ce sont des conseils surtout de nourriture, éviter l'excès de nourriture, on le sait maintenant, quand on est en excès de nourriture, on est obèse, et de mettre devant ses responsabilités tout médecin insuffisant dont ses connaissances et de sa pratique dans son art. Quatrièmement, le remède utilisé par le prophète se présente sous trois formes, le remède par les médicaments naturels, le remède par les médicaments divins et le remède composé par les deux. Quel a été le premier médecin arabe et le médecin de cette époque ? C'est Al-Harif Ibn Qilada, formé à l'école de Jeanne d'Isapour en Perse, donc il y avait une école à l'époque en Perse, et les recommandations médicales de ce médecin, c'est l'hygiène alimentaire et sexuelle, l'usage des lavements et des ventouses, et l'usage des drogues et des médicaments en cas de nécessité absolue.

Deuxième étape, c'est celle des découvertes, c'est l'âge d'or de cette époque arabo-musulmane, c'est pendant la conquête de l'Egypte, mis les musulmans au contact de la célèbre école d'Alexandrie, donc Iskenderia, 16 livres de Galien, qui constituaient le dogme scientifique de cette école, sont traduits et commentés. Donc les musulmans, quand ils sont arrivés en Egypte, après la conquête, ils ont approché la science de Galien, et la science de l'Egypte, et la science médicale de cette région. Au VIIe siècle, sous le règne d'Al-Mansur, débuta un large mouvement de traduction des œuvres grecques et du syriac à l'arabe.

Là, on a vu, c'était la traduction des ouvrages égyptiens, au VIIe siècle, c'est les œuvres grecques et syriac. Vers 707, El-Walid Abdelmel créa les premiers hôpitaux, en commençant par celui de Damas. Mais l'âge d'or de la science arabo-musulmane n'atteindra véritablement son sommet qu'entre 750 et 850, pendant la période des caliphs Al-Habessides.

A cette époque que la maison de la sagesse, patronnée par El-Mamoun, regroupait une pléiade de traducteurs et de commentateurs dans toutes les branches du savoir, la maison de la sagesse, c'est comme l'université. Donc, il a été créé dans cette époque de l'université. Donc, on a vu qu'il y avait la création d'hôpitaux, mais aussi d'universités.

Donc, on sent que maintenant, on est vers l'hôpital universitaire. Le calife les a encouragés au point de payer son poids en ombre pour tout livre qui a été traduit. Troisième étape, c'est l'âge d'or, c'est la diffusion.

Donc, c'est l'époque où les ouvrages se sont mis à diffuser dans le monde de l'époque. Neuvième siècle, l'école de Bardet a son début véritable, le pôle scientifique. A cette époque, les traducteurs les plus réputés furent Youhanna ibn al-Musayyah, son élève Hunayn ibn Ishaq, son fils Ishaq ibn Hunayn et son fils Ibn Sinaï.

Donc, vous voyez qu'il y a eu beaucoup d'enseignants et beaucoup de grands médecins qui se sont assis dans ce siècle le neuvième à Bardet. Ils traduisent donc les œuvres médicales grecques d'Hippocrate, d'Occélia, d'Hiscoryde, mais d'autres aussi rédigèsent de nombreux traités. Donc, il y a eu de la traduction, mais aussi de l'invention et de la rédaction de nouveaux traités qui furent les bases de l'enseignement médical en terre d'islam pendant plusieurs siècles.

C'est également par leur intermédiaire que la médecine grecque fut découverte en Occident. Lorsque Samosa a Tolède et en Italie du sud, 10e-11e siècle, un mouvement de traduction de ces œuvres arabes vers la langue latine. Donc, sur cette diapo, on comprend que vers le 9e siècle, 10e siècle, arabo-musulmans sont apparus les facultés de médecine, les hôpitaux qui traitaient les patients, l'université, la traduction des livres des différentes langues de l'ancienne époque, mais aussi l'apparition des livres écrits en arabe, mais aussi qui ont été traduits pour être exportés en latin et qui ont fait la base de l'enseignement actuel dans les écoles de l'Occident.

L'organisation de l'exercice de médecine et les hôpitaux, donc on voit que dans cette civilisation arabo-musulmane, il n'y a eu pas que facultés et hôpitaux et médecins, mais aussi, il semble que le premier hospice créé en Terre d'Islam fut à Damas au début du 7e siècle, vers 77 de l'Égypte, par le calife Ibn Malik. Ce dernier hébergea les Alinés et alloua un budget important pour leurs soins et subsistances. À partir de cette époque, dans les principales villes, les hôpitaux prirent une grande extension en nombre et en qualité. 

La hiérarchie médicale était par ailleurs parfaitement codifiée et l'administration générale était confiée à un médecin, un directeur et vous voyez que pendant cette époque, on voit l'apparition des hôpitaux structurés et dirigés par des médecins et on organisait le soin comme il se doit. Les études médicales, on voit là comment on avait réglementé la profession, se déroulaient plus souvent dans un seul hôpital. L'étudiant ne suivait que les cours d'un seul maître et dans un seul livre. 

Donc la médecine n'était pas livrée au charlatanisme, elle était dans sa formation, elle était livrée à des professeurs et elle était faite, apprise dans des livres et apprise dans des hôpitaux et des universités. Le maître donnera à l'élève une fois son instruction terminée l'hygièsa ou certificat médical. Donc on a commencé à donner aussi des diplômes. 

Le diplôme s'appelait l'hygièsa. Mais il fallait encore pour exercer la médecine un autre examen qui confère le droit à la pratique médicale. L'origine de cette organisation stricte des études romandes semble-t-il au début du 10e siècle et ce serait à la suite d'un décès retentissant dû à une erreur thérapeutique que le calife Al-Muqtadir fait paraître inédite prescrivant la nécessité pour pratiquer l'ère médicale d'avoir été au préalable agréé par le chef des médecins qui était comme le président aujourd'hui du conseil de l'ordre.

Donc on voyait que à cette époque il y avait déjà le corps médical qui autorise l'exercice médical par des papiers et selon des bases scientifiques 180 praticiens furent soumis à cet examen. Donc c'était dans cette époque où on avait imposé la réglementation des professions médicales. Le médecin également avant d'exercer doit posséder tous les instruments au complet qui sont les pinces pour les dents, les cotères pour l'arate, les pinces, les sangs sûrs, les entonnoirs pour le lavement évacuateur mais aussi l'épaisseur pour les hémorroïdes, etc.

L'essentiel c'est que pour exercer le médecin doit avoir des instruments. Les orthopédistes devraient connaître le nombre d'os, donc la formation d'anatomie, la forme et la grandeur de chacun afin qu'il soit capable en cas de fracture ou de luxation de la réduire à sa forme antérieure. Quant aux chirurgiens, il faut des connaissances des plâtres et des emplâtres. 

Ils devraient connaître l'anatomie, les organes du corps humain et leurs muscles, les veines, les artères, les nerfs pour les éviter en cas d'incision. Donc on voit que le corps a été structuré en médecin, en orthopédiste et au chirurgien. On passe aussi maintenant au principe de la médecine arabe. 

Les fondements de la médecine arabe reposent sur l'observation d'une progression systématique d'attitude. L'accent est mis d'abord sur la nécessité de conserver la santé par le respect d'un certain nombre de règles d'hygiène. Ensuite, lorsque la maladie était déclarée, il convient de lutter contre elle.

On fait appel en premier au lieu aux moyens les plus simples diététiques, puis au second lieu à une médication par les simples ou au traitement par les médicaments composés et en dernier lieu seulement si cela s'impose à la chirurgie. Donc, le premier principe, la conservation de la santé Tedbir Saha. Hunayn Ibn Ishaq, dans son ouvrage en forme de questions réponses destiné à la formation des futurs médecins, le livre des questions sur la médecine écrit à propos de la thérapeutique.

D'abord, le régime de santé fait partie intégrante du traitement médical. La prévention de la maladie, donc être sous régime, prévenir la maladie et enfin conserver l'équilibre relatif habituel d'un organisme humain. Deuxième principe, c'est la thérapie simple.

Si la maladie s'installe, le médecin fait son diagnostic, étude des signes, prise de peau, palpation, examen de la coloration de la peau, observation des urines, puis l'évolution de la maladie. La première médication administrée est faite de substances simples. Donc, quand on voit le patient, on va l'examiner, on va poser le diagnostic.

Et les deux premiers traités de pharmacologie sont extraits des tables des médicaments simples, quittables, rédigées à la fin du onzième et du douzième siècle par le médecin andalousien Ibn Biklalj. Le contenu de cette plaque, c'est que parmi les principes, c'est la thérapie simple et donc un seul médicament est donné pour le patient et ces médicaments étaient écrits dans un traité, c'est le traité de la table des médicaments simples de Kitab al-Mustahine. Mais aussi, quand la maladie n'est pas guérie, on va passer à la thérapie composée, comme aujourd'hui, vous avez une angine, on vous donne Doliprane et on vous donne aussi un antibiotique.

Maintenant, à l'époque, la drogue simple n'est pas toujours suffisante pour le traitement d'une maladie complexe. Il convient alors de faire appel à des mélanges de substances. Les recettes en sont proposées dans des formulaires pharmaceutiques.

En tête de la recette figure l'indication, puis les drogues et leurs parties actives sont énumérées par l'indication du poids de chacune d'entre elles. Le mode préparatoire, le mode d'administration et l'opéologie sont ensuite précisés. Donc, c'est impressionnant dans cette époque comment déjà on est arrivé à proposer des médicaments bien dosés, bien réfléchis.

Et ceci était dans le Kitab al-Wisaid, le livre de l'oreiller qui était à Ibn Wafid. C'est un livre de thérapeutique composé dans Kitab al-Wisaid al-Muraqab. Et enfin, la chirurgie, de tout temps et quelles que soient les religions, des tabous ont empêché la dissection de l'autopsie. 

Vous savez que les religions interdisent l'autopsie et le corps et donc la chirurgie n'a pas pu avancer. Les interdictions présentes aussi bien pendant la période médiévale chez les musulmans que chez les chrétiens limitant les connaissances anatomiques indispensables à l'exercice de la chirurgie. Cependant, que ce soit sur des blessés de guerre ou les morts, des champs de bataille ou sur les animaux, les observations anatomiques avaient lieu. 

La nécessité de cette connaissance s'imposait pour qui souhaitait devenir chirurgien. De toutes les façons, dans cette époque, les musulmans avaient fait beaucoup pour la chirurgie et ils ont fait beaucoup avancer la chirurgie. Celui qui veut apprendre la chirurgie doit connaître où se situent les os et quelles sont leurs formes, comment ils s'associent entre les muscles qui s'y approprient. 

C'est écrit dans Kitab al-Majusi et on a eu de grands chirurgiens arabos. Parmi les plus grands chirurgiens, al-Majusi, dans son livre Kitab al-Maliki où il traite de l'anatomie, la chirurgie, mais également Kitab al-Mansouri al-Razi, le grand al-Razi, qui traite de la morphologie, de la fonction de l'œil, de l'ouïe, des os, des muscles, des nerfs et des organes complexes. Mais également le plus grand chirurgien qu'a connu le monde, al-Zahrawi, le livre, son livre, c'est Kitab al-Tasrif qu'on va traiter par la suite.

Et également on termine le cours.