Module Histoire de la médecine, chapitre Histoire de la chirurgie. En matière de terminologie, la chirurgie est un des plus anciens armes médicaux. C'est un ensemble d'opérations manuelles et instrumentales réalisées sur et dans un corps vivant à des fins thérapeutiques.

Il provient du terme grec du schéma, le geste manuel, ce qui s'est traduit en arabe, le kalimat et le moliet. L'évolution des idées à travers l'histoire de la chirurgie, depuis quand IKEA a fondé les plans, sera en respectant les différentes époques. Depuis 120 000 ans, l'homme utilise des instruments et transmet le savoir chirurgical.

L'époque préhistorique, âge de la pierre polie, la craniotomie existait déjà, comme on voit ici, dans ce musée de France en Dorganie. L'Egypte antique de Papyrus d'Ebers, les instruments chirurgicaux existent sur le mur du temple de Khombo-Hombo. Et dans la civilisation babylonienne, la chirurgie existe et il y avait déjà un caste différent entre médecins et chirurgiens, cette époque étant marquée par la loi de Talib et du code de Hammurabi.

Au Nen d'Antique, réputé par la chirurgie esthétique, Chakara et Suscruta, au 1er siècle avant Jésus-Christ, assurent une reconstruction plastique du nez. Et c'était réservé à l'adultère qui était punie par l'amputation du nez et ces chirurgiens refaisaient le nez à partir de la peau du front comme on voit sur la photo. Ils assuraient aussi à cette époque la chirurgie de la cataracte.

Il y avait aussi l'apprentissage sur les animaux et comme vous voyez, il y avait toute une série d'instruments utilisés pendant cette époque. L'Antiquité grecque, époque homérique, la guerre de Troie, la chirurgie sommaire et se résumait aux extractions de flèches. Mais entre Homer et Hippocrate, il y avait les chirurgiens ambulants.

Mais la période hippocratique était une époque très moderne, marquée par le corpus Hippocratium qui réservait 6 de ses 72 livres à la chirurgie. Et puis on assistait au développement de la machinerie. Donc l'ère hippocratique entre le 5e et le 14e siècle est une ère qui était marquée par la chirurgie et le développement de la médecine.

L'Antiquité grecque, l'ère de la cité, l'ère de la civilisation, l'ère de l'organisation citoyenne s'accommodait aussi avec l'évolution de la chirurgie. L'Antiquité roumaine, donc nous avons Rome avant l'ère chrétienne et Rome en l'ère chrétienne. Donc avant l'ère chrétienne, la chirurgie était développée exactement comme le sport, les techniques scientifiques, architecturales.

La chirurgie était réservée pour les jeux de cirque et l'armée à cause des traumatismes et l'exercice chirurgical se faisait en cabinet. Avant il n'y avait pas de cabinet, le chirurgien était ambulant. Mais à Pompéi, pendant cette ère roumaine juste avant la chrétienté, le cabinet se mettait en place.

C'est parmi les techniques chirurgicales, l'amputation de la gangrène, la fameuse césarienne pour accouchement par voie haute, l'ablation des varices, cure d'une hydrocelle, taille vésicale pour l'ablation de calcul et l'autopsie aussi, les autoplasties et le progrès des instruments. Pour Rome, en ère chrétienne, marquée par Galien, donc on sait bien que Galien, grand médecin, avait fait beaucoup de progrès, était derrière beaucoup de progrès en chirurgie vasculaire, les cancers, etc. Mais l'arrivée de l'Église avec le temps interdissant la dissection cadavérique était derrière le recul de la chirurgie, surtout en Europe.

Le Moyen-Âge arabo-musulman, c'est un Moyen-Âge marqué par des grands exploits. C'est l'âge d'or, il est marqué par les grandes écoles de médecine arabo-musulmanes, les hôpitaux servaient à la fois d'écoles de médecine et des lieux de soins. L'invention de la médecine aussi hospitalière, comme on voit cette photo à l'hôpital Cédifrage.

Les écoles de l'Orient aussi, c'était l'école d'Avicenne, Hypnocina, avec son ouvrage connu, le Canon, avec la procédure d'intubation et d'anesthésie qui étaient des progrès extraordinaires en chirurgie, sans l'anesthésie, la chirurgie n'avance pas, et puis l'invention des agents antiseptiques. Les écoles du Maghreb, s'il y avait l'école de Marrakech, connue par le savant Avenzuer, Hypnosor, et par son ouvrage Al-Tesir, puis Moudawet ou Al-Tadbir, c'est le père de la chirurgie expérimentale, afin de mettre au point les interventions destinées aux patients humains. La première autopsie a été faite par Hypnosor.

Il inventa aussi la technique de la trachyotomie au XIIe siècle. L'école maghrébine aussi de Kairouan, donc en Tunisie, l'école d'Ibn al-Jazzar, avec son ouvrage Z, Al-Nusayfir, c'est une grande. Les écoles de Kordou, de Tolède, Séville et Saragosse, connues par le plus grand chirurgien du monde, Abou el-Qassim al-Zahraoui, Abou el-Qassis, qui a vécu entre 936 et 1013.

Je crois qu'il n'y a pas un chirurgien dans le monde aujourd'hui qui n'a pas utilisé une de ces techniques. Il a rendu de nombreux services à l'humanité en sa qualité de chirurgien, grâce à ses recherches et ses inventions. Il s'étend, sans avoir en Occident sur plus de cinq siècles.

Il a redonné des lettres de noblesse à la chirurgie, qui était l'apanage des barbiers et des apothécaires en Europe. Et d'ailleurs, cela avait duré jusqu'au XVIIIe siècle en Europe, alors qu'ici nous parlons au Xe siècle. Au Xe siècle, le chirurgien était déjà médecin diplômé et notable.

Abou el-Qassim al-Zahraoui nous a laissé son ouvrage « Al-Tasrif liman ajazani tarif » et qui restera la première expression de la chirurgie à l'état de sciences distinctes, fondée sur l'anatomie et traduite en latin, illustrée aussi au XIIe siècle par Gérard de Primoz. Cet ouvrage qui s'appelle « Al-Tasrif liman ajazani tarif » est une encyclopédie chirurgicale première de son époque et première aussi de notre époque, puisque avant cet ouvrage, il n'y avait pas de référence pour le chirurgien. Elle comporte 3 volumes avec 56 chapitres réservés à la cauterisation, 97 chapitres à la chirurgie, neuroschirurgie et à l'accouchement et 35 chapitres à l'orthopédie et comme vous voyez, il y avait des images aussi et des démonstrations de positions opératoires qui étaient innovantes de cette époque et très pédagogiques pour l'apprenti.

Cette encyclopédie comportait 1500 pages en 30 volumes subdivisés en trois parties. Les interventions pratiquées par Abolqas Mzahraoui, mais aussi ses inventions, ce sont les ligatures artérielles près de 6 siècles, bien avant Ambroise Barret au XVIe siècle, la position de l'accouchement dite aujourd'hui la position de Walchère, la position de 30 d'Ellenbourg qui ont fait Abolqas Mzahraoui, la colle pour 6 toutomies, le fil de boyaux de chasse qui s'appelle maintenant le 4 buts, les sutures en forme de 8 sur tiges par surgées sutures soudermiques, l'action mécanique antiseptique des fourmis pour les sutures intestinales, et en orthopédie, bien d'autres interventions telles la chirurgie des osteoarthrites, la contention des fractures et les fenêtres dans les plâtres pour éviter la compréhension. Et bien d'autres interventions, les inventions chirurgicales d'Abolqas Mzahraoui sont nombreuses et il apportait beaucoup pour l'humanité, c'est une fierté pour la civilisation arabo-musulmane.

Alors que le Moyen-Âge en Occident c'était l'époque de charlatanisme avec une pratique empirique charlatanique, on traitait par exemple la céphalie par la pierre dans la tête, les médecins appartenaient aux clergés, les chirurgiens barbiers et laïcs, donc aucune structure et aucune médecine objective et scientifique, contrairement à ce qui se passait en Occident arabo-musulman. Et cela avait duré pendant plusieurs siècles et on voit ici du 10e au 18e siècle. La première école qui apparaissait c'était pratiquement au 13e siècle, les boches de la médecine scientifique sous l'influence arabe sur la Sicilie, qui s'illustrent par l'étude des sources de la médecine antique byzantine arabe et l'invulgation en Occident.

L'école italienne de Salerne, l'école aussi italienne chirurgicale de Bologne, mais aussi l'école française de Montpellier, nous sommes encore loin de la science très développée et on attend bien après au 16e siècle où en France on assiste au procès de la faculté de médecine, alors qu'en Occident arabo-musulman il y avait déjà des facultés et des hôpitaux et des sciences très avancées. Et l'apparition d'un chirurgien très renommé en Broise-Paris vers le 16e siècle, d'ailleurs qui a vécu durant le 16e siècle jusqu'à sa fin, de 1510 à 1590, et il s'appelle le chirurgien des quatre rois, c'est le père de la chirurgie européenne. Après donc l'école française italienne apparaît au 15e siècle l'école italienne de Tagliacosi, qui a été très imprégnée par les chirurgiens artistes.

Gaspard Tagliacosi qui est grand chirurgien plasticien de son époque au 16e siècle. Vers la fin du 17e siècle on assiste à une stagnation de la chirurgie à cause des procès contre les facultés de médecine et on a la déchéance des barbiers et toujours la chirusse connue. Et on attend l'arrivée d'un roi qui est Louis XV qui a créé les trois écoles de santé à Strasbourg, à Paris et à Montpellier et qui a reconnu l'égalité hiérarchique des médecins et des chirurgiens.

Donc on voit qu'en Europe on attend pratiquement le 17e siècle, le 18e siècle, pour reconnaître la chirurgie comme métier médical et scientifique et ne plus la lâcher aux barbiers et qui sera fondée sur des bases de médecine. On rappelle qu'en Occident arabo-musulman pour être médecin, on l'avait vu, il va falloir étudier auprès d'un seul maître, d'un seul livre et d'un seul centre hospitalier qu'on appelait à l'époque le bimaristel dans une faculté et cela était obligatoire que ce soit pour les médecins ou pour les chirurgiens alors qu'en Europe on attend le 18e siècle pour reconnaître le chirurgien et lui donner la lettre de noblesse de médecine et l'obliger à faire des études médicales et à être diplômé pour pouvoir exercer. Donc là c'est les photos de Louis XV qui inaugure en 1731 au 18e siècle l'Académie royale de chirurgie.

Finalement on reconnaît les chirurgiens en Occident comme étant médecins et non barbiers et charlatans. Et on voit sur cette photo une comparaison entre le 18e siècle en Europe où on montre en France la photo d'un amphithéâtre à l'Académie royale de chirurgie et on en voit une photo à droite au 10e siècle à l'hôpital Sud-et-Franche à Marrakech d'un bimaristel où on enseignait déjà la chirurgie par des professeurs. Le 19e siècle c'est le progrès après la renaissance de la science, de la motorisation, de la métallurgie et on voit donc une photo de la salle d'opération.

Et on reconnaît l'aspect moderne d'une salle d'opération avec l'arrivée par la révolution scientifique des conditions opératoires, l'ère de l'anesthésie, l'ère de l'asepsie avec l'invention des gants par Alsted, l'autoclave, la création de la salle d'opération et on voit sur cette photo les gants mais aussi une machine à la tête du malade, la machine d'anesthésie. Là c'est le 19e siècle, c'est la révolution industrielle, la révolution du monde entier sur le plan scientifique et la modernisation des pratiques, la révolution toujours des techniques opératoires liées à la révolution de tout le monde scientifique, technique qui entoure la médecine. Tu traînes tel Moresta, tel Bassini, tel Kocher, des chirurgiens qui sont basés au 20e siècle comme étant... Et on voit enfin une étude comparative de l'installation opératoire, au bloc opératoire depuis la flèche de Telef, bien avant Jésus-Christ et on voit l'installation torturante d'un notable pour l'opéré qui peut être un roi ou autre et puis comment on opère et comment on installe le patient et son condition d'asepsie jusqu'à aujourd'hui, l'asepsie obligatoire en salle d'opération.

Je crois que la chirurgie est un métier scientifique comme tous les métiers médicaux et qui a subi une évolution extraordinaire, qui est fort ancienne puisqu'elle est faite 120 000 ans avant Jésus-Christ et qu'elle est passée par plusieurs étapes. Il y a l'étape grecque et roumaine, puis le silence en Europe de sept siècles pendant la chrétienté, alors que c'était l'âge d'or au monde arabo-musulman où il y a eu mise en place de toutes les bases modernes de la chirurgie sur lesquelles l'Europe avait fondé la chirurgie actuelle. Grand hommage aux plus grands chirurgiens du monde, Abou El Kassem Zarawi et aux autres aussi chirurgiens tels par exemple les chirurgiens français, les chirurgiens européens parce que chaque jour chacun des chirurgiens du monde opère selon les procédures de ce génie Abou El Kassem Zarawi qui inventa et mit au point, voici bientôt 1000 ans et accomplit sans y penser peut-être les mêmes gestes que lui et que nous-mêmes.

Je vous remercie.