Module Histoire de la médecine Histoire des hôpitaux au Libé malestin dans le monde arabo-musulman En guise d'introduction, le monde arabo-musulman au Moyen-Âge vivait une époque d'expansion des connaissances. Les hôpitaux étaient de véritables centres hospitalaux universitaires. Les hôpitaux au Bi Malestin servaient à la fois d'écoles de médecine et de lieux de soins.

Ils servaient aussi aux lieux de l'invention. Et donc, pendant cette époque aussi, il y a eu l'invention de la médecine hospitalière. Avant cette époque, on n'avait pas d'hôpitaux dans le monde.

Et là, la première fois qu'on a des hôpitaux structurés, exactement comme ce qu'ils sont. Donc le plan va être d'abord la terminologie, la naissance du Bi Malestin, l'influence de l'école de médecine Perse de Djandezabour, le Bi Malestin du monde arabo-islamique oriental et occidental. En terminologie, le Bi Malestin est une forme avancée de l'hôpital proprement dit.

C'est-à-dire qu'aujourd'hui, en arabe, on appelle l'hôpital Al-Mustashfa, et en français, l'hôpital. Et dans cette époque du monde arabo-musulman, on l'appelle le Bi Malestin. Pourquoi on l'a appelé le Bi Malestin ? Eh bien, c'est un terme abrégé en malestin qui est l'équivalent de ce que nous appelons aujourd'hui l'hôpital.

Ce terme Bi Malestin est un mot persan, composé de deux éléments bimars qui signifient malade, estant qui désigne le lieu. Le mot Bi Malestin indique donc à l'origine le lieu des malades. Mais l'usage actuel réserve le mot Bi Malestin, ou plus exactement le mot Malestin, ou Merstan dans l'arabe dialectal marocain, à la île de Zanini, au monde.

Si on veut résumer cette diapositive en guise de terminologie, c'est que l'époque arabo-musulmane du Moyen-Âge avait été derrière l'invention d'un mot d'hospitalisation à l'hôpital qui se dénommait Bi Malestin et qui voulait dire par son mot perse d'origine lieu de soins et qui soignait tout type de malade comme on va voir par la suite. Alors qu'aujourd'hui, en arabe dialectal, on l'appelle Merstan, et qui est un hôpital réservé aux alinées de Monto, et d'ailleurs ça se dit dans notre dialecte, par exemple, tu ne vas pas m'envoyer au Merstan, ça veut dire tu ne vas pas m'envoyer à l'hôpital des alinées de Monto. La naissance du Bi Malestin dans le monde arabo-musulman, la naissance de l'idée de l'hôpital chez les musulmans, remonte aux premières années de l'islam selon Ibn Hicham.

Et là, c'était au prophète lui-même qu'une tente à l'intérieur de la mosquée de Médine pour accueillir cinq nomades blessés dans la bataille de Jorhata. Mais là, ce n'était pas un vrai hôpital, mais c'était les bouches d'un lieu d'hospitalisation. Ce n'est pas le vrai hôpital du Malestin, mais déjà, à l'ère du prophète, on ne laisse pas les patients et donc les malades blessés de guerre sur le bord de la josée, mais on leur a organisé une tente lors de la bataille surtout de Khandaq.

C'est ce qui a été rapporté par Ibn Hicham. Toujours la naissance du Bi Malestin dans le monde arabo-musulman, après le Khalif el-Walid dans l'époque de l'Umayyad, premier a été à bâtir une première structure d'accueil aux patients, aux lépreux, aux malades lépreux en terre d'Islam. Nous ne sommes pas encore dans le vrai Bi Malestin, mais déjà, on a avancé pour accueillir les malades lépreux.

Mais le vrai premier Bi Malestin arabo-musulman, c'était dans l'époque de la Peside, la Pesine, au Khalif la Peside. Donc, c'était vers le 8e siècle, donc la fin du 8e siècle, qui est entre 786 Hegira, pardon, Jésus-Christ, 809, qui correspond à 170 Hegira, à 193 Hegira. C'était sous l'influence de l'école de médecine perse de Jandaisbong et du développement de la civilisation islamique.

On sait très bien que ce siècle ou cette époque était l'époque de l'âge d'or. C'était l'époque, comme on l'a vu dans le cours de l'histoire de la chirurgie, l'époque où le monde arabo-musulman était très, très avancé et très, très développé sur le plan scientifique. Et comme toutes les sciences se développent, les sciences aussi de l'hospitalisation et de la médecine hospitalière a été aussi mise au point.

Et donc, sous quelle influence ? Comment en terre d'islam est arrivé le bimalestin structuré ? C'était sous l'influence de l'école perse, qui était à cette époque très avancée sur le plan scientifique, et la ville de Jandaisbong, ville persane, abritait un grand bimalestin qui était un centre intellectuel où se mêlaient les pensées persanes syriaques, indiennes et grecques. Eh bien, l'influence de cette école sur le développement de la médecine arabo-musulmane est incontestable. Et ce, bien avant la conquête de la Perse par les armées arabes.

El-Hayt Mnokhida el-Rilada, par exemple, qui est le premier médecin arabe au temps du prophète, avait fait ses études dans le bimalestin de Jandaisaboura, avant même l'avènement de l'islam. Donc, cette école a été certes derrière le bimalestin. En fait, le khalif el-Monsour fait appel en 148 de Réjuir, qui revient à 765 J.-C., donc au VIIIe siècle, à Georgich ben Bartichou, qui est le chef des médecins de Jandaisaboura pour le soigner.

À cette époque, la médecine était en cours de développement. Et sur ce, Gebril ben Bartichou, qui est le fils de Georgich, veille à la construction à bord d'aide d'un bimalestin du temps de Harun Rachid, qui lui ordonna cette construction, et donc qui devient le premier vrai bimalestin en terre d'islam, et qui devient le prototype de nombreux établissements hospitaliers dans d'autres villes du monde islamique qu'on va voir. Donc, si on veut dire quel est le premier bimalestin qui a été construit en terre d'islam, eh bien, il est de l'époque de Harun Rachid et à Bagdad, à l'ère d'Abbasid.

Quels sont les bimalestins du monde arabo-musulman ? Eh bien, ils étaient subdivisés selon la subdivision en deux mondes de l'époque, le monde islamique oriental Al-Mashrek, et là, c'était l'époque VIIIe siècle de l'Empire Abbasid, à Bagdad, où le premier bimalestin fut construit par le calife Harun Rachid, qui est donc le premier grand hôpital en islam, le vrai premier bimalestin. Donc, si on se pose la question quel est le premier bimalestin construit en terre d'islam, c'est le bimalestin construit à Bagdad par Harun Rachid. Il était construit dans le fougoure sud-ouest de Bagdad, sur le canal de Karkaya, et ce serait dans ce bimalestin qu'Al-Razi avait donné ses conférences de médecine.

Toujours à Bagdad, quels sont les autres bimalestins ? Eh bien, ils sont venus par la suite enrichir l'infrastructure hospitalière grâce à la sollicitude des princes et aux mécènes des riches. Parmi ces bimalestins, il y a le bimalestin d'Ibn Abi al-Rasabiyya, le bimalestin d'Ibn al-Khifti, et bien d'autres. Aussi, toujours en Irak et à Bagdad, par exemple, le bimalestin d'Abd al-Ghulal ibn al-Muathadid, le bimalestin d'Abd al-Hassan Ali ibn Isa, le bimalestin d'Al-Saidiya sur la rive orientale, le bimalestin d'Al-Muqtadiri, le bimalestin d'Ibn al-Furat al-Darb al-Mufaddal, le bimalestin d'Abd al-Doudi de Bagdad, et d'autres.

Donc, plusieurs bimalestins, dans cette époque, mais non seulement à Bagdad, mais aussi à Bilad al-Sham, ce qui est connu aujourd'hui sous le nom de la Syrie, la Jordanie, le Liban et la Palestine. Et donc, il y a eu la construction de plusieurs bimalestins, dont le bimalestin al-Walid ibn Abd al-Malik, à Antakya, à Halab, à Hakka, à Gaza, et dans plusieurs villes. Mais celui qui est resté jusqu'à maintenant actuel, c'est celui à Damas, qui fut construit par Nur ad-Din ibn Zanki, donc vers le XIIe siècle, et ce qui porte le nom du bimalestin al-Nuri, qui aurait été bâti grâce à la rançon d'un roi français inconnu.

Et donc, comme vous voyez sur la photo, la photo, c'est le bimalestin al-Nuri, donc à Damas, qui est actuellement toujours... En Égypte aussi, il y a eu des bimalestins, dont celui d'Ahmad ibn Touloun, et bien d'autres, dont les bimalestins Zikaq, al-Qanadil, al-Ma'amir, al-Atiq, et la... Mais le plus grand bimalestin qui est resté jusqu'à maintenant, c'est le bimalestin al-Mansouri, qui était somptueux, et qui existe jusqu'à maintenant, et que l'on considère comme l'hôpital le plus perfectionné dans l'histoire de la Terre de l'Islam orientale. Il semble qu'en Arabie aussi, du côté... avoir abrité un bimalestin à la Mecque et un autre à Medhi. Et on arrive au bimalestin dans l'Occident musulman, et comme vous le savez, en Occident musulman, il y avait les Umayyads en Andalousie, passant par les Idrissides, al-Mu'ahid et l'Akhirihime, et on s'arrête sur l'époque de l'Umu'ahid, qui était un empire énorme, comme vous le voyez sur la carte, qui s'étendait de Tripoli, donc de la Libye, jusqu'en Mauritanie et jusqu'au Sénégal, et qui allait vers Syrie, Cordova, Lens, en Espagne, donc en Andalousie de l'époque.

Et il paraît qu'au règne du calife Mansour al-Mu'ahidi, dont la capitale était Marrakech, il y a eu un grand bimalestin de Marrakech, énorme, connu sur le terme Dar al-Faraj, la maison de la miséricorde, comme ça a été rapporté dans al-Istibsar, c'est le bimalestin de Marrakech, et qui a été rapporté par Abdu'l-Murakochi, aussi dans son ouvrage al-Mu'ahid. Donc ce bimalestin, qu'on doit connaître, nous en tant qu'enseignants de cette faculté de médecine, et vous en tant qu'étudiants, c'est un bimalestin qui avait existé au XIIe siècle, donc vous voyez la date 1184-1192, l'époque où avait survécu ce calife, et que si on pose la question, dans quelle époque le bimalestin de Marrakech avait existé ou a été construit, eh bien on dira au XIIe siècle, et ce qu'elle réunit, c'est le règne d'al-Mu'ahid, et donc l'ère du calife, ou du calife, al-Mansur al-Mu'ahidi. Il a été connu donc sous le nom de Dar al-Faraj, et qui a été situé, il paraît, semble-t-il, entre la mosquée de la Qutubiya et la mosquée al-Mansur, c'est la mosquée de Moulay l-Yazid actuelle, et d'ailleurs quelques indices écrits dans les ouvrages de l'historique, quand le roi avait ordonné de construire ce bimalestin, et qu'il avait ordonné de lui choisir le meilleur espace de la ville, qui s'exprimait dans sa lettre en arabe, وَدَعْدَارَ الْفَرَجِي Donc, مِّ الْبِمَلِسْتَنِ شَرْقَيَّ الْجَامِرِ الْمُكَرَّمِ وَتَخَيَّرْسَحَةً فَسِحَةً بِأَعْدَلِ مَوْدِيَنِ فِي الْبَلَدِ Et donc, il fallait mettre le bimalestin dans la partie orientale du masjid, donc de la mosquée, et qu'il fallait choisir le meilleur endroit, le plus spacieux, et le meilleur endroit dans la ville de Marrakech.

Or, ce bimalestin était très particulier par son architecture très belle, puisqu'il avait une cour à bassins et à peristyle, des plantes odorifiantes et des arbres puitiers, des bains, des cuisines et de la buanderie, une décoration très esthétique, une garniture en tissu précieux, laine, lin et sephora, et qu'au niveau de son organisation, il y avait la séparation des sexes, spécialisation des locaux, l'organisation des services médicaux, le corps de femme médecin, la maison des sirops et des pommades, la notion de hiérarchie. Donc, on voit bien qu'il était architecturellement bien construit et bien décoré, et sur le plan organisationnel bien structuré, et comme on a vu, la spécialisation des services hospitaliers et des locaux aussi. Au niveau de ses ressources humaines, il comportait un secrétaire ou administrateur, ce qu'on connaît aujourd'hui sous le terme du directeur, et qui était également un médecin, comme aujourd'hui, et qui était aussi enseignant.

Donc, il y avait Abo Ishaq Ad-Dani, avec son fils. Le corps médical et infirmier, les apothécaires, ceux qui préparaient les sirops, les pommades et les autres médicaments, et puis le personnel de gestion, de financement, de ménage, la buanderie, cuisinier et jardinier. Selon Abdel Wahid Al-Murakoshi, l'hôpital d'Al-Faraj, ou bien l'hôpital Sidi Faraj, n'a pas semblé pareil au monde, apparemment, de cette époque.

Il paraît que c'était le plus grand bimaristain, et donc le plus grand. Les fonctions du bimaristain, donc chose qui est intéressante que vous devez connaître, c'est que la fonction était hospitalière et sanitaire, donc où on soignait les maladies organiques et mentales, alors qu'en Europe, en cette époque, les fonctions de l'hôpital étaient réservées aux aliénas mentaux et aux patients, donc, à problème dans la société. Il avait aussi une deuxième fonction, qui est une dimension sociale, paiement des allocations aux nécessiteux, leur permettant de subsister jusqu'à leur rétablissement.

Il avait aussi une fonction universitaire, où Ishaq Dany et ses deux fils donnaient des cours de médecine dans cet hôpital. Ça a été rapporté au Mémorial du Maroc, donc c'est intéressant, donc vous devez le savoir, que Marrakech avait abrité un grand centre hospitalo-universitaire à dimension sociale, donc avec ses trois fonctions, un fonction hospitalière et sanitaire, qui soignait les maladies organiques et mentales, deux dimensions sociales et trois fonctions universitaires de formation. Ses ressources financières, ce n'était pas un hôpital qui dépendait des dons, mais qui dépendait de l'État, donc c'était un établissement public sous la responsabilité du Marseille qui subventionnait directement sa charge et son bénéfice avec un service gratuit, alors qu'en Europe, à l'époque par exemple, les hôpitaux étaient sous la dépendance des dons et de la charité d'église, donc aucune structure, aucune organisation, aucune architecture de soins corrects et sans ressources financières, donc les hôpitaux étaient délavrés.

Et voilà une photo d'une intervention chirurgicale dans l'hôpital Sidi Faraj dans cette époque. On voyait les enseignants et les chirurgiens qui opéraient et on voyait les étudiants derrière qui apprenaient comme ce qui se fait aujourd'hui. Toujours en Occident musulman, les autres bimalistaines au Maroc, il y avait les bimalistaines du temps des Mérinides et Léon Africain décrivait le bimalistaine de Sidi Faraj aussi, qui était à Fès, puisque au Maroc, le bimalistaine était appelé Sidi Faraj et ça provenait du terme d'alfaraj et ça provenait donc d'un alfaraj, donc la guérison.

Finalement, les gens appelaient l'hôpital en dialecte marocain de cette époque la maison de la miséricorde et donc de la guérison et qui s'est transformée en Sidi Faraj, construit à Fès au XIIIe siècle par le sultan Mérinide Abu Yaacoub Youssef el Mérinide et cet hôpital avait subi une décadence lamentable. Le sultan saoudien Abdallah el Ghalib vers le XVIe siècle avait construit aussi un bimalistaine dans la ville de Marrakech qui est connu par le bimalistaine de Sidi Ishaq actuellement et également le sultan laïlaoui Moulay Abdel Rahman vers le XIXe siècle fut construit à Salé un bimalistaine lui-même annexé au Marabout Sidi Belbechir où la guérison des maladies était confiée à la baraka du saint ce sanctuaire fonctionne jusqu'à nos jours. Donc nous avons vu les bimalistaines on a fait un petit tour sur leur histoire pour redire vers la fin que les bimalistaines sont les hôpitaux du monde arabo-musulman et qu'il était une invention qui trouvait ses sources en Iran bien qu'il a été révisé, restructuré en hôpitaux structurés séparant hommes et femmes attachant des fonctions de spécialité chirurgical et médical et non seulement aux fonctions des aliénés mentaux subventionnées par l'État décorées, bien orientées de véritables centres hospitaliers universitaires et sanitaires.