Alors là, on va voir le deuxième cours, c'est le cours des services à enfants. Donc, les services à enfants, c'est les enfants maltraités. Donc, on va voir les facteurs de risque.

Donc, votre rôle aussi, c'est les détecter, les diagnostiquer pour les déclarer. Et bien sûr, chercher les facteurs de risque chez ces enfants. Alors, selon l'OMS, la définition de la maltraitance désigne les violences et la négligence envers toute personne de moins de 18 ans.

Elle s'entend de toutes les formes de mauvais traitements physiques et ou affectifs, de sévices sexuels, de négligence, de traitements négligeants, d'exploitation commerciale ou autres, entraînant un préjudice réel ou potentiel pour la santé de l'enfant, pour sa survie, pour son développement ou pour sa dignité, dans le contexte d'une relation de responsabilité, de confiance ou de pouvoir. Parfois, on considère aussi comme une forme de maltraitance le fait d'exposer l'enfant au spectacle de violence entre partenaires intimes. Si on revient à la dernière phrase, il y aura beaucoup de pourcentages de violences.

Dans notre population, et même ailleurs, il y a beaucoup de violences conjugales devant l'enfant. Et quand on parle de violences conjugales, même verbales, même en mariage, devant l'enfant, c'est une violence. Une femme qui est équitable devant l'enfant, ça existe, c'est une violence.

Alors là, on ne va pas aller quand on parle de violences sexuelles, d'exploitation commerciale, ça c'est quelque chose d'inacceptable. Mais même les autres, la négligence, négliger l'enfant, négliger, ne pas lui donner à manger à temps, par exemple quand il a faim, et le négliger de façon vraiment voulue pour lui faire du mal, ou bien faire vivre l'enfant dans une situation où sa vie est risquée. Vivre avec un enfant, par exemple, dans la rue, où sa vie est risquée, c'est une violence.

Et là aussi, il y a la notion de la relation que peut lier l'enfant avec l'auteur de la violence, soit cet auteur est responsable de l'enfant, le responsable de l'enfant, les parents, ou bien le substitut des parents, soit de confiance, de confiance dans les écoles, par exemple, quand vous laissez votre enfant à tout moment, vous aimez être avec vos enfants, il y en a qui ont des enfants, hein? Allez, je vous prouve, j'avais une amie, en troisième année de médecine, elle a eu son enfant. Quand j'étais avec elle dans la salle, elle avait son enfant. Alors, de confiance à l'école, dans les clubs de sport, on laisse son enfant chez quelqu'un de confiance, de pouvoir, quelqu'un de pouvoir, qui a un pouvoir sur l'enfant, par exemple, oui, à l'école, le professeur, il a un pouvoir sur son élève.

Donc ça, c'est les auteurs, ça fait beaucoup plus mal à l'enfant. C'est comme ça va créer chez l'enfant un état de stress post-traumatique, et dans les états de stress post-traumatique, quand le traumatisme vient, par exemple, les traumatismes viennent des grandes catastrophes naturelles, en général, les gens les acceptent mieux que les traumatismes qui viennent d'un être humain. Par exemple, le séisme, vous avez vu les gens, comment ils parlent ? J'ai perdu mes enfants, mes trois enfants, j'ai perdu mon mari, j'ai perdu tous mes voisins.

Ils acceptent quand même, mais je suis comme quelqu'un qui a été torturé, violé par un être humain. Ça, on ne l'accepte pas. Le traumatisme, il est beaucoup plus violent.

Ce n'est pas comme le tremblement de terre qui a fait perdre toute la famille à une personne, mais être violé par une personne, ça peut être ressenti de façon très violente par rapport au traumatisme naturel. Donc c'est cette relation qui lie l'auteur de l'agression avec l'agressé qui peut être à elle-même traumatisante. Quelqu'un de confiance, un enfant qui va à l'école, il ne s'attend pas à être violenté par ces gens de confiance, qui va à un club de sport, il ne s'attend pas à être agressé sexuellement par ces personnes de confiance.

Et dans les autres cultures, il y a les prêtres, par exemple. Quand on envoie un enfant chez un prêtre, c'est un homme de confiance. Mais ça existe, ça vous l'avez vu dans les films.

Alors on différencie l'enfant maltraité, c'est l'enfant qui est subi, qui est victime, soit de la violence physique, soit d'une grande cruauté mentale, soit d'un abus sexuel, soit d'une négligence lourde, négligé de lui donner les besoins de base, la nourriture, le sommeil, le lave-veille, ou bien le négligé de ne pas lui donner son traitement. Un enfant épileptique à qui on ne donne pas son traitement, on le laisse faire des crises, il va se faire de mal, il peut risquer sa vie. Et il y a aussi les enfants à risque.

En risque, c'est les enfants qui vivent dans des conditions qui risquent de compromettre leur santé, leur sécurité et leur éducation. Par exemple, le cas le plus fréquent, c'est les enfants qui vivent dans la rue, par exemple. Ou bien les enfants qui vivent dans un pays de guerre, par exemple.

Les enfants en danger, c'est les enfants qui ont les deux facteurs. Ils sont maltraités et ils vivent dans une situation à risque. Un enfant qui vit dans la rue avec sa mère, déjà elle est dans la rue, en plus sa mère est alcoolique et elle est maltraitée.

Là, c'est un enfant en danger. Alors, civisme, c'est tout ce qui est mauvais traitement corporel exercé sur quelqu'un qu'on a sous son autorité ou bien sous sa garde. En général, c'est des gens de confiance.

Alors, selon l'UNICEF, la violence engendre la violence. Pourquoi il faut diagnostiquer, il faut traiter ? Parce que cet enfant-là, si on ne le sort pas de là, il va répéter la même chose. Et on a vu chez les enfants violents, les études ont montré que chez les parents violents, chez les gens adultes violents, eux-mêmes, ils ont vécu des violences au cours de l'enfance.

Alors, la violence engendre la violence. On sait qu'un enfant victime de mauvais traitement est plus susceptible de considérer la violence comme normale. Il a vécu ça. 

Personne n'a parlé, personne n'a dit que ce soit, quoi que ce soit, personne ne l'a défendu. Donc, c'est normal. Alors, voir acceptable, parce que tout le monde se taille, est plus susceptible de perpétuer la violence envers ses propres enfants par la suite ou bien envers les autres.

Si le traumatisme lié à la violence sociétale chez les enfants n'est pas pris en charge, nous ouvrons la porte à des problèmes qui peuvent durer la vie. Et entraîner des attitudes négatives peuvent se transmettre entre générations. C'est vrai, quand vous détectez, vous évitez ça à un degré.

Mais notre objectif, notre premier souci, c'est sauver l'enfant qui est devant nous. Alors là, des chiffres, je vais m'arrêter sur ces chiffres parce que ce sont des chiffres alarmants. Si je vous dis, par exemple, 300 millions d'enfants de 2 à 4 ans sont victimes d'agressions psychologiques et ou de punitions physiques au sein, même de leur foyer, de la part des personnes qui s'occupent d'eux.

Et ça, il peut y avoir des chiffres plus grands que ça parce que les gens ne vont pas en connaître. Là, vous allez poser la question à un parent, là, je vais vous dire oui ou non. Et les enfants, des fois, ils ont peur quand on leur pose la question.

Je vais vous dire oui ou non. On va réunir pour les punitions, on va revenir pour les punitions soi-disant éducatives. Je le frappe pour l'éduquer.

Et même dans l'islam, il y a des conditions, il y a des critères, il y a une manière de faire les punitions. Comment faire pour l'islam? Vous lui faites mal et commence à pleurer. Non.

Même pas mal. C'est ce que disent les enfants. Même pas mal.

Et bien sûr, il y a des endroits, c'est au niveau des fesses. D'accord? C'est ça, juste pour lui montrer. Ouais, il faut pas le faire.

Mais il faut passer par les autres choses, bien sûr, les punitions autres, les privés de certaines choses, les jeux électroniques, le privé des jeux électroniques. Mais même c'est comme ça. C'est pas.

Alors, près de six enfants sur dix âgés de douze mois. Sont régulièrement victimes. De discipline violente, voilà.

Se faire secouer, être giflé. Alors là, les gifles, même dans l'islam, c'est on a vraiment incité sur ça. Jamais de gifle.

Un papa, il a giflé son enfant, mais il a eu des, après, vu ce qui s'est arrivé à l'enfant, vraiment, le père, il est resté déprimé. Et l'enfant, il a eu une paralysie faciale. Oui, suite à. Les parents.

Vous connaissez la blague? Vous la connaissez? Un petit peu. D'un d'un le le le le et ça diminue euh, ça l'anéantit complètement et c'est diminue son estime de soi. Ça affecte beaucoup l'enfant sur le plan psychologique. 

Et c'est des crises hein, mais c'est pas giflé ou frappé au visage, à la tête ou aux oreilles. La main d'un adulte pour un enfant pour qu'il y ait des surdités qui sont survenues suite à des GP. Donc ça c'est c'est très grave. 

Un enfant de moins de cinq ans sur quatre vit avec une mère victime de violence de la part de son partenaire intime. Donc la maman qui est victime de violence et peut être violente par rapport à son fils mais des fois elle peut être trop protectrice par rapport à son fils et le mari qui est violent par rapport à sa femme et peut être aussi violent par rapport à l'enfant. Des fois les maris l'enfant à la mère. 

Et surtout quand l'enfant vient entre les deux pour essayer. Les enfants bien sûr les petits-enfants quand ils voient sa mère même quand les parents des fois vous voyez des des comme ça dans les les réseaux les parents qui essayent de de de de jouer le jeu devant l'enfant ils font semblant de frapper la maman. Et l'enfant comment il fait pour arracher sa main, bien pour lui crier dessus. 

Donc si l'enfant essaye de protéger sa mère, il va être aussi violenté. Environ 15 millions d'adolescentes donc âgées de 15 à 19 ans ont subi des rapports ou des actes sexuels forcés au cours de leur vie. Seul 1% des victimes demandent de l'aide. 

C'est beaucoup. 1% ou 1% qui va demander de l'aide. Quelque part dans le monde, tous les sept minutes, un adolescent est tué par un acte de violence.

Sept minutes. C'est immense. La moitié des enfants en âge d'être scolarisé vit dans un pays où les châtiments corporels à l'école ne sont pas totalement interdits.

Vous avez vécu ça? Et ça? C'est pas vrai. Vous êtes jeunes. À mon époque, il y avait ça. 

Donc sur les bouts de doigts, par un bâton, la partie ou le hommard. Et ici, le dos de la main. La pomme de la main, ça c'est le le châtiment normal. 

Ça c'est le classique. Vous connaissez ce que c'est? Une chaîne un truc on comment on appelle ça? Un filet, une corde mouillée. La torture. 

Et les enfants qui essaient de tenir les enfants, les autres qui essaient de tenir celui qui va être frappé vraiment, ils sont contents. Ils sont là, ils sont là. Nous, on a vécu ça. 

On a vécu ça. Vraiment. Donc c'est considéré comme normal, ce châtiment dans les écoles. 

Maintenant, c'est interdit. Normalement, même à votre âge, c'est interdit, mais il y a une cordée par la main ou bien par je crois une règle ou autre chose. Alors environ trois adultes sur dix dans le monde pensent que le châtiment corporel est nécessaire pour élever ou éduquer correctement un enfant.

Châtiment, non. Comme c'est des règles. Donc il le sent même pas. 

Il peut sentir juste la main comme ça. Mais comme si comme si vous jouez avec eux, mais quand vous le montrez avec votre mémique et en parlant, je suis pas content. Je suis pas content, je suis fâchée, je suis déçue. 

Là, oui. Il va le sentir. Près de la moitié des filles de quinze à dix-neuf ans euh, dans le monde, pensent qu'il est parfois justifié qu'un mari ou un partenaire frappe ou batte sa femme. 

Oui, oui, je crois que c'est normal. Moi, je connais une une femme qui a été frappée par son mari, il a appelé sa belle mère en train de pleurer pour se plaindre auprès de sa belle mère, elle m'a frappé, la belle mère lui a dit Zama Et comment Bah il y en a qui croient que c'est normal Alors nécessité de cercle vicieux parce que ces enfants-là, s'ils sont violentés, ils vont être violents. Donc il faut chercher les facteurs de risque. 

Les facteurs de risque, c'est les enfants vulnérables. C'est l'âge inférieur à quatre ans. Inférieur à quatre ans, il peut pas se défendre.

L'adolescent surtout avec le groupe d'adolescents. Les parents. L'adolescent Donc c'est pour ça pour pour éduquer il faut ça sert à rien de frapper parce qu'à un moment si vous avez si les parents ont pris l'habitude de frapper pour éduquer à un moment ils peuvent plus faire donc c'est pas plus tard qu'ils vont penser à un autre moyen. 

C'est depuis le début. Ah non mon fils je le menace. Je le menace. 

Ça vaut vraiment. Alors les filles ils sont plus vulnérables que les enfants non désirés ou qui ne répondent pas aux attentes de ces de des parents qui ne répondent pas aux attentes soit au niveau euh morphologiques ils ont des maladies et les enfants qui sont des handicapés des retards mentaux d'accord des problèmes génétiques ou bien au niveau de de des performances à l'école par exemple enfant adultère qui vient d'un mariage euh non autorisé non légal qui vient d'un adultère enfant qui a des besoins spéciaux les malades les handicapés donc c'est difficile de prendre des fois c'est difficile de prendre en charge un handicapé imaginez une maman qui a deux trois quatre enfants avec un enfant handicapé il y a des maladies génétiques ou des mamans ont deux enfants ou trois handicapés euh c'est difficile ça met des fois euh l'enfant en danger mais euh là il faut de l'aide aux mamans c'est pas une excuse ils n'ont pas le droit de frapper il est dans une situation vulnérable il n'a pas cherché à être malade il n'y est pour rien il n'est pas responsable alors il y a encore les difficultés à établir un lien avec un nouveau-né là c'est des facteurs qui qui qui sont euh dus euh aux parents responsables ou bien à la personne qui s'occupe de l'enfant le manque d'attention euh pour l'enfant le fait d'avoir soi-même subi des maltraitances donc il va euh refaire la même chose pour l'enfant le manque de connaissance sur le développement de l'enfant et les attentes irréalistes une maman par exemple qui s'attend à ce que son fils soit propre à l'âge de deux ans ou bien à l'âge de trois ans alors que on a une limite quand même être propre ne plus faire pipi au lit c'est cinq ans donc les mamans qui sont trop exigeantes ils vont euh qu'il y ait des mamans qui frappent leurs enfants à deux ans trois ans pourquoi tu fais encore pipi au lit ou bien par rapport aux capacités scolaires à cinq ans à six ans elle n'est pas encore capable de faire les calculs par exemple ils vont le frapper bien par rapport à l'écriture ou bien par rapport à à d'autres choses d'autres performances la maîtrise de la main par exemple pour tenir un verre pour tenir une assiette pour tenir une fourchette donc ils sont dans l'ignorance des compétences de l'enfant et de l'âge d'acquisition de ses compétences ils peuvent être agressifs envers l'enfant l'abus d'alcool et de drogue ça va de soi ça rend les personnes agressives y compris durant la grossesse alors l'enfant il est violenté alors qu'il est encore dans le ventre c'est une violence contre l'enfant en plus la maman ne va pas bien dormir la maman elle peut bouger et marcher comme s'il n'était pas enceinte tout ça ça rend aussi sur le bébé sur le fœtus l'implication dans des activités criminelles un parent une maman un parent dealer de drogue par exemple difficultés financières les parents qui ont des difficultés financières ils peuvent utiliser l'enfant dans le monde des ans par exemple des facteurs en rapport avec la relation qu'a l'enfant avec l'entourage les troubles physiques ou psychiques chez un membre de la famille l'éclatement de la cellule familiale donc l'éclatement de la cellule familiale dans le cas des divorces il y a des parents qui utilisent l'enfant c'est pas c'est pas ça ne regarde pas l'enfant c'est le messager entre le père et la mère et quand l'enfant ramène une réponse du père qui ne plaît pas à la mère la mère elle crie sur qui ? sur l'enfant elle commence à crier sur l'enfant et il y a des mamans qui utilisent l'enfant il va agresser l'enfant pour vraiment vexer le mari ou bien le mari qui peut agresser l'enfant ou bien crier sur l'enfant frapper l'enfant juste pour faire du mal à sa femme l'isolement par rapport à la communauté ou l'absence d'un réseau de soutien donc si l'enfant vit dans une ça vous l'avez vu dans certains documentaires il y a eu des enfants qui ont été vraiment emprisonnés par leurs parents dans la maison qui vivaient isolés par rapport au monde des fois enfermés carrément là l'enfant ne peut même pas demander de l'aide la perte de soutien de la part de la famille élargie pour l'éducation de l'enfant soit elle a peur des parents soit c'est un enfant qui n'arrive pas à s'exprimer qui a été tellement violenté qu'il n'a pas sa capacité à communiquer avec l'autre et à demander de l'aide aux autres alors par rapport à la communauté et à la société il y a des facteurs de risque par exemple les inégalités sexuelles ou sociales entre filles et garçons on va favoriser les garçons plus que les filles et ça même au sein d'un foyer vous voyez que les mamans favorisent les papas surtout, des fois les mamans favorisent le garçon par rapport aux filles, c'est le garçon qui va prendre la chambre tout seul pas la fille, les filles vont rester entre elles par exemple ou bien la fille va dormir avec les parents par exemple le manque de logements appropriés ou de services de soutien de famille et aux institutions là l'enfant va être dans des conditions à risque, soit dans la rue soit dans un milieu qui n'est pas adapté qui n'est pas adapté pour vivre de façon saine, il y a de l'humidité ou il y a de la saleté ou il peut y avoir des infections le taux de chômage, ça revient aux problèmes économiques, donc ça va mettre en risque l'enfant par rapport à son logement, par rapport à sa nourriture par rapport à son éducation la facilité d'accès à l'alcool ou bien aux drogues, donc des parents des politiques et programmes qui sont inappropriés qui n'aident pas, qui ne prévient pas ou n'ont pas de soutien pour les parents qui sont dans le besoin qui ne protègent pas l'enfant l'enfant peut avoir accès à tous les réseaux qui ne sont pas protégés, la pornographie la prostitution le travail des enfants on voit des enfants qui travaillent ce n'est pas très fréquent chez nous, mais dans d'autres pays on voit beaucoup d'enfants qui travaillent des normes sociales et culturelles qui encouragent la violence soi-disant c'est bien pour éduquer l'enfant soit au sein de la famille soit au sein de l'école, soit entre le mari et la femme des politiques sociales et économiques bien sûr et des niveaux peu élevés pour aider le niveau économique et pour aider l'égalité entre les deux sexes Alors on vient maintenant aux différents types de maltraitance il y a la violence physique donc surtout les enfants très jeunes qui ne peuvent pas se défendre donc à part frapper gifler arracher les cheveux mordre ça peut aller jusqu'à des traumatismes crâniens qui peuvent être la première cause de décès, des fractures du crâne, des hématomes souduraux, c'est dans le cadre du syndrome de bébé secoué vous avez déjà entendu parler de ce syndrome là des lésions thoraciques et viscérales qui peuvent être cause de la deuxième cause de décès donc ça c'est vraiment les traumatismes les plus sévères là c'est le traumatisme de bébé secoué et vous voyez le mouvement des fois les parents sont ignorants, ils ne savent pas ils vont secouer l'enfant comme ça sans savoir que c'est grave mais ça fait des mouvements de va et vient du cerveau dans la boîte crânienne parce qu'il a de l'espace l'enfant son cerveau n'est pas encore développé et ça entraîne des hématomes souduraux qui peuvent entraîner la mort sinon des handicaps type retard mental, infirmité motrice cérébrale ou bien une cécité vous voyez ça c'est dangereux les parents sont et même des fois dans des crèches je ne sais pas si vous avez vu aussi des crèches dans des crèches il y a les enfants les adultes qui s'occupent des enfants ils font ce geste aux enfants qui ne veulent pas dormir qui n'arrêtent pas de crier et les mamans elles le font pour les enfants qui n'arrêtent pas de crier toute la nuit ça arrive alors les violences les types de violences physiques à part les plus dangereux qu'on a vu qui peuvent entraîner la mort il y a les brûlures, il y a les lésions tegmentaires les ikimos, les gifles les morsures la caractéristique c'est que ces lésions là elles ont des âges différents parce qu'il y a une lésion qui va être faite ce jour là une lésion qui est faite un jour avant, deux jours avant une semaine avant et quand l'enfant est ramené à la consultation ou bien quand on a une occasion pour l'examiner on voit les différents âges de lésions et ça c'est un critère il y a aussi les fractures multiples et négligées des fractures qui vont être négligées et consolidées de façon pas bien faite et il y a les associations de lésions de différents types toutes ces caractéristiques là ça oriente parce qu'un enfant quand il est traumatisé c'est une fois c'est pas quelque chose de répété les agressions deuxième type d'agression c'est les agressions sexuelles ça nécessite un examen gynécologique anal en cas de suspicion dans la majorité des cas c'est normal parce que ça concerne beaucoup plus des attouchements et là on va tenir compte bien sûr de la parole des enfants, on va voir que c'est difficile de tenir compte de la parole des enfants, différents types donc à part les attouchements les viols, il peut y avoir de l'exhibitionnisme il peut y avoir du voyeurisme il peut y avoir des appels obscènes des exploitations sexuelles sur internet l'enfant n'est pas obligé, n'est pas à être exposé à ça, c'est un enfant toujours dans les agressions sexuelles il y a des signes physiques ou des signes comportementaux, parfois non spécifiques, parce que surtout par rapport aux agressions sexuelles les filles surtout ne vont pas oser parler à la rigueur des agressions physiques un enfant va vous dire ma maman m'a giflé ma maman m'a mordu ma maman m'a brûlé mais pour les agressions sexuelles il ne va pas vous dire il m'a touché dans les agressions intimes, des fois c'est un petit peu les enfants sont timides, ils ont peur surtout, donc ils vont l'exprimer par des signes physiques et des signes comportementaux alors ou bien il peut y avoir des signes qui s'imposent par exemple les infections les traumatismes de l'appareil génital sinon ça va être des maux de tête, des douleurs abdominales de la constipation, des infections urinaires, chroniques ça c'est suite à ces attouchements et ces agressions sexuelles et parmi les signes comportementaux, c'est l'enfant qui va s'isoler volontairement une fille qui a l'habitude de jouer avec les garçons, avec les grands, avec l'agresseur à un moment il va avoir peur et il va s'isoler et une fille qui a l'habitude de raconter sa journée quand il sort jouer au parc, quand il va au club de sport, à un moment il ne va plus raconter parce que dans le fait de raconter il va se sentir des fois il va avoir peur de se faire piéger ou bien de dire quelque chose de faire échapper quelque chose, de parler parce que dans l'histoire il y a l'attouchement sexuel donc il va avoir peur que ça lui échappe donc il va se taire, ne plus raconter sa journée, il se désintéresse de ce qu'il aimait habituellement faire par peur, oui exactement, exactement il ne se rend pas compte il ne sait pas ce que c'est c'est pour ça que maintenant on fait l'éducation sexuelle ça c'est ma partie intime, personne ne doit toucher ça on le voit maintenant parce que c'est vrai, ils ne savent pas s'ils ne sont pas éduqués ils ne savent pas et puis l'agresseur, avec ça qu'est-ce qu'il fait ? c'est des bisous, c'est des câlins, c'est des cadeaux c'est des bonbons donc ça ne peut pas être quelqu'un de méchant ce qu'il m'a fait ce n'est pas méchant donc c'est vrai, ça c'est vrai c'est pour ça qu'il faut éduquer c'est pour ça qu'il faut éduquer dès le bas âge, dès que la mère sait qu'un jour elle va laisser son fils soit avec quelqu'un à la maison soit à la crèche donc ça c'est ma partie intime personne, avec des schémas bien sûr, ça on le voit de plus en plus même chez nous, on le voit alors il semble avoir peur, il refuse d'aller seul quelque part, ça aussi c'est un critère il ne voudra plus sortir au parc ou bien aller au club, des fois il refuse carrément même d'aller à l'école ses résultats scolaires vont baisser il refuse la tendresse, la proximité physique avant c'était un enfant qui aimait être embrassé par sa maman par son papa, maintenant il va refuser il va trouver ça dégoûtant, il n'aime plus il faut se poser la question il ne veut pas se mettre nu devant un adulte même devant sa mère soit parce que sa mère peut détecter quelque chose, peut voir quelque chose ou bien dans l'imaginaire de la fille l'image est toujours là l'attouchement sexuel de l'adulte par rapport à son organe intime il est toujours là, sa maman va soupçonner quelque chose, elle va le deviner il regresse donc parle comme un bébé c'est ce qu'on trouve aussi chez les enfants les enfants qui sont traumatisés, qui sont déprimés il va commencer à faire pipi au lit il a perdu l'appétit il souffre d'insomnie il fait des cauchemars ça c'est des signes aussi de dépression il aborde des sujets sexuels il semble s'intéresser de trop près à la sexualité, des fois c'est tout à fait le contraire il va commencer à parler de ces sujets-là poser des questions, il va dessiner de façon explicite, de façon consciente et de façon claire il peut dessiner son organe avec l'homme agresseur comment il l'a fait et il peut il est stimulé, il a été stimulé donc il va essayer de séduire un autre adulte il mime des jeux sexuels avec son toto, avec ses poupées il va essayer de faire des jeux comme ce qu'il a vécu il va mimer, et ça il va le faire tout seul quand il est dans un coin ça doit attirer l'attention et c'est là où les mamans des fois elles sont choquées en train de voir leur petite fille jouer avec ça avec tout ce qui s'est passé avec elle on lève ta jupe, on lève ta culotte viens je vais voir, montre-moi touche-moi à cet endroit, je vais te toucher là et ça c'est un discours que les filles commencent à se répéter ou bien elle va commencer carrément à se masturber se faire comme ce qu'on lui a fait alors les carences le troisième type c'est les carences, c'est pas une agression physique c'est pas une agression sexuelle c'est de la négligence donc ça va correspondre à ne pas donner les besoins de base donc les enfants ne vont pas se prendre en charge l'alimentation, le sommeil et aussi l'affection, les bisous les câlins, prendre soin d'eux faire attention à eux, les protéger rentrer ne pas aller dans des endroits dangereux ils peuvent être à l'origine aussi de dénétrution donc ça va se voir et ça va entraîner ce qu'on appelle le nanisme psychosocial et bien sûr quand ils sont pris en charge sur ce plan là, on voit l'amélioration on peut faire la différence et le diagnostic des fois. Toujours dans les négligences, le tableau les plus fréquemment observé aux urgences est celui d'accident au dos, d'intoxication à répétition un enfant bien sûr il peut y avoir de l'imprudence, une fois mais pas tout le temps tout le temps l'enfant est habitué de l'eau de javel, tout le temps l'enfant une fois l'eau de javel, une fois du savon une fois je ne sais pas quoi, une fois il est tombé, une fois il s'est brûlé où est-ce qu'il est cette maman ? Alors on sait bien que les mamans font beaucoup d'efforts pour surveiller l'enfant mais si c'est répété ça attire l'attention bien sûr la reprise rapide de poids et le rattrapage de retard psychomoteur si jamais l'enfant est hospitalisé c'est un bon élément en faveur du diagnostic en cas de négligence la maltraitance psychologique ça vraiment, les gens ne se rendent pas compte et on ne peut pas l'évaluer mais c'est quelque chose de très important. 

La maltraitance psychologique c'est les humiliations verbales, les critiques à l'école des fois même si l'enfant fait une faute, donc il faut savoir comment le critiquer des fois pas tellement la critique mais le fait de le dire devant les enfants, devant les autres, ça et le ressenti de façon humiliante par rapport aux enfants, les menaces des parents, les menaces d'un responsable, la négligence la dévalorisation, les critiques les insultes des enfants et même les abandons le chantage affectif les disputes entre les parents, les conflits devant les enfants les violences conjugales devant les enfants et il y a comme autre type le syndrome de Machenhausen par procuration Pourquoi on l'appelle par procuration? Parce qu'en fait, pourquoi on l'appelle par procuration? Le syndrome, ça concerne qui? En fait, c'est des mamans qui vont aller consulter pour des problèmes de santé qui se font eux-mêmes d'accord? Il va aller le premier jour pour consulter pour elle, mais là il va convoquer le problème à son fils pour l'amener à la consultation à chaque fois, donc la maladie est allégée ou provoquée chez l'enfant par rapport à soi, c'est la mère le plus souvent, c'est la mère pour qu'il l'amène à la consultation à chaque fois C'est qui qui a besoin d'aide? C'est qui qui est malade? C'est la maman, c'est la maman qui a besoin d'aide, c'est elle qui est malade mais il va provoquer la maladie à l'enfant pour l'amener à la consultation à chaque fois pour être en contact des services de soins parce que c'est elle qui a besoin de soins C'est elle qui a besoin de prise en charge donc dans cette tentative elle s'attend à ce qu'on détecte chez elle un problème, on s'intéresse à elle pour attirer l'attention des médecins comme quoi elle a un problème et quand elle est séparée de la mère bien sûr l'enfant trouve une amélioration et ça aussi ça augmente le diagnostic Alors l'examen d'un enfant victime de violence soit qu'il est amené directement en tant qu'enfant victime de violence, soit c'est vous qui le détectez et ça c'est votre rôle en tant que médecin généraliste, pédiatre spécialiste, quelle que soit votre spécialité, c'est à vous de détecter le problème Donc vous faites un examen clinique paraclinique début l'an bien sûr vous allez accueillir les dires de l'enfant, vous allez voir les lésions physiques et vous allez tous les mentionner, mentionner aussi leur âge, où il se trouve, leur siège les troubles neurologiques, les troubles psychiques, les fractures tout ce que vous voyez chez l'enfant, il faut le noter. Donc les détails des détails, si l'enfant est amené pour ça, pour violence vous devez écrire les détails bien sûr accueillir l'enfant ça c'est très important l'accueil de l'enfant pour que vous puissiez avoir des renseignements clairs de chez l'enfant le rassurer comme quoi vous n'allez pas rapporter ce qu'il dit à quelqu'un d'autre bien sûr, soit seul, soit accompagné, soit par l'auteur, des fois il peut être accompagné par l'auteur même de la violence le père il va vous dire non je vous donne pas le droit, sauf si c'est la loi qui intervient, parce que vous n'avez pas le droit d'interviewer un enfant sans l'autorisation de leur père soit c'est la mère et la mère était témoin de la violence du père sur l'enfant qui assiste à l'entretien donc l'enfant aussi va avoir peur de dire les choses devant sa mère, par peur qu'elle le dise à son père un lieu adapté, calme et tenir bien sûr un dossier médical où il va y avoir tous les détails donc restituer les faits la nature, la fréquence, les dates les lieux, les signes physiques comportementaux, l'histoire de la famille des parents, le fonctionnement de l'enfant, de son entourage tout ça dans les détails et l'examen clinique dans les détails vraiment vous notez tout, le siège le nombre, l'ancienneté et même vous prenez des photos et si la famille vous rapporte des photos, vous les gardez dans le dossier ça aussi c'est très important c'est pour un aspect médico-légal et bien sûr vous pouvez aller jusqu'à aller plus loin, là c'est pour l'expertise médico-légale faire des prélèvements de sperme, d'ADN et demander des bilans plus prononcés TDM, radio en cas de fracture, en cas de douleur abdominale en cas de saignement ça c'est très important et même les fractures vous allez voir qu'il y a des fractures d'âge différent pour les dires de l'enfant il y a une difficulté à accueillir les dires d'un enfant inférieur à 3 ans pour l'histoire il a du mal à vous raconter le déroulement de l'histoire la chronologie de l'histoire et puis ils sont rapidement influencés et suggestibles c'est ta maman qui t'a frappé ? Oui c'est ma maman c'est ton papa qui t'a frappé ? Oui c'est mon papa c'est pas ton papa la maman qui va dire devant le médecin c'est pas ton papa qui t'a fait ça non c'est pas mon papa vous voyez ils sont influencés dans les réponses de 3 à 6 ans il y a une acquisition de la faculté de différencier la réalité de leur monde imaginaire comme vous avez dit tout à l'heure c'est vrai que les enfants soit ils ne savent pas, soit ils font pas la différence entre la réalité et ce qu'ils imaginent à partir de 6 ans quand même il va être un petit peu sûr non je suis sûr je ne fabule pas, je n'imagine pas je n'invente pas, je suis sûr à 100% et là l'enfant aussi il peut fabuler et même l'enfant de 6 ans il peut mentir les enfants ils peuvent mentir il peut vouloir par exemple exprimer un désir ou un fantasme par exemple l'imaginaire et le ludique prennent le pas sur la réalité chez les enfants moi armée sur le plan cognitif le jeune enfant peut également mentir pour compenser son impuissance intellectuelle ou bien il peut mentir par peur, parce qu'il a peur des parents même après 6 ans l'enfant peut aussi mentir ou bien des fois ils sont utilisés par les mamans, par les papas la maman qui va dire à son enfant de dire que c'est son papa qui lui a fait ça ou bien le papa qui va dire que c'est ta maman comme ça tu vas vivre avec moi comme ça j'aurai ta garde ou bien la maman qui va me menacer si tu lui dis pas que c'est ton papa qui t'a fait ça ils vont te prendre et tu ne vas pas vivre avec moi alors des situations de dépendance là c'est ce que je viens de dire l'enfant il est dépendant et bien sûr il tente à dire des fois ce que l'adulte attend de lui l'enfant il sait que sa maman veut que le fils inculpe son père donc il va dire oui c'est mon papa qui m'a fait ça tenir compte de la loyauté de l'enfant de ses sentiments malgré ça dans le cadre de séparation des parents aussi c'est la même chose l'enfant il veut être du côté de la mère ou bien du côté du père ça c'est dans les cas du divorce surtout si le divorce se passe mal un adulte peut se convaincre lui-même et amener l'enfant à croire qu'il a été victime d'attouchements sexuels donc il peut même imposer l'idée à l'enfant à tel point que l'enfant peut l'adopter comme idée et comme réalité oui c'est lui qui t'a fait ça je l'ai vu t'as touché tu as pas pu le moment où on était assis il va commencer à raconter toute une histoire l'enfant va croire il va adhérer à cette histoire et il va la prendre comme réalité donc l'enfant il est dans les deux mondes entre l'imaginaire et la réalité ce qui est suspect c'est les lésions d'âge différent et des lésions viscérales très suspectes, un hématome sudural chez un enfant une hémorragie intracérébrale, digestive chez un enfant vraiment c'est pas quelque chose qui arrive aux enfants comme ça, sans traumatisme et bien sûr là il faut faire des bilans et il faut chercher aussi les modifications et la rupture par rapport à l'état antérieur, par rapport au comportement de l'enfant faire aussi un examen et chercher les signes suspects sur le plan neurologique là c'est le certificat, comment on établit le certificat et vous voyez qu'il faut mentionner tous les détails l'enfant ou son parent me dit qu'il a subi des coups, donc vous notez ce que rapporte l'enfant ou bien ce que rapporte le père et bien sûr après vous allez noter ce que vous vous avez examiné mais selon le dire de l'enfant selon le dire des parents l'examen c'est ce que vous avez vu bien sûr un intérêt primordial de prendre en charge l'enfant sinon elle va perdre toute confiance dans la famille, dans la société dans les grands et il peut refaire le même, pour lui c'est normal c'est pas jugé, c'est pas un délit, donc il peut refaire la même chose sur les autres tout le monde est impliqué donc les médecins, les pédopsychiatres les juristes, l'assistante sociale et bien sûr il faut quand on voit l'enfant aux urgences il faut l'adresser soit aux pédiatres, soit aux pédopsychiatres il faut signaler bien sûr, allaiter une autorité compétente sur la situation de danger que vit l'enfant, protéger l'enfant et ne pas désigner un coupable, donc vous c'est pas votre rôle en tant que médecin c'est le juge, le jugement qui va arriver à ça, dans un document qui est clair, très descriptif, qui est signé et confidentiel que vous allez envoyer aux autorités et bien sûr vous, quand vous allez travailler dans une institution, vous allez l'envoyer au directeur et le directeur va l'envoyer bien sûr au procureur, à la police au gendarme. Bien sûr il y a des codes qui régissent ce comportement là il y a l'article 44 qui impose aux médecins de protéger le mineur et de signaler les civils dont il est victime l'article 226-14 du code pénal qui considère comme un délit le médecin qui le délit qui l'autorise à révéler le secret médical au procureur de droit et c'est considéré comme non-assistance à une personne en danger quand vous déclarez pas pour protéger l'enfant donc vous, votre rôle c'est détecter chercher les signes suspects les facteurs de risque pour protéger l'enfant alors bien sûr pour traiter c'est les psychothérapies de l'enfant de la famille, des fois la famille en a besoin une maman dépassée qui frappe son enfant, un couple qui se chamaille et qui utilise l'enfant pour leur intérêt et des fois des médicaments en fonction des besoins, troubles de sommeil, les douleurs, bien sûr s'il y a des fractures des hématomes, ça c'est prise en charge spécifique l'évolution ça retentit bien sûr sur le développement de l'enfant et sur sa personnalité c'est les échecs scolaires c'est les dépressions trop psychiatriques c'est le suicide, c'est l'agressivité c'est refaire le même comportement avec les autres, c'est la répétition selon les générations donc prévention primaire c'est vous, en tant que médecin généraliste ou bien quand vous recevez l'enfant pour autre chose vous pouvez détecter ça secondaire vous avez vu l'enfant pour violences physiques ou sexuelles et tertiaire c'est la prise en charge des complications psychiques ou physiques et je vous remercie